### 2022-08-17 src/kvantna-mehanika.tex
proofreading

\section{Kvantna mehanika in kvantno računalništvo}
V tem razdelku povzamemo nekaj standardnih definicij in rezultatov kvantne mehanike\cite{ess-qc,ramšak-qm,selinger-qpl}.
% Vsebujejo osnovne definicije (in primere) matematičnih osnov kvantne mehanike,
% ki jih potrebujemo za definicije želenih operacij nad kubiti.
% Te se nahajajo na prvih nekaj straneh.

\addtocontents{toc}{\protect\setcounter{tocdepth}{0}}  % skrij oznake
\subsection*{Oznake:}
Vseskozi to delo bomo uporabljali naslednje oznake:
\begin{itemize}
    \item \( ℕ = \{ 0, \dots \} \), \( ℕ⁺ = \{ 1, \dots \} \), \( ℕₙ = \{ 0, \dots, 2ⁿ-1 \} \),
    \item \(n, m ∈ ℕ⁺\), ki mu bomo pravili število kubitov,
    \item \(j, k, \dots ∈ ℕₙ\),
    \item \(aⱼ\) \(j\)-ta komponenta vektorja \(a\),
    \item \(j = j₁ \dots jₙ\) binarni zapis števila \(j\).
    % \item \( \mb 0ⁿ = 0\dots0, \mb 1ⁿ = 1\dots1 \).
    % \item \( \mb n = \{ 0, \dots, n-1 \} \), na primer \( \mb 2 = \{ 0, 1 \} \).
    % \item \( \mathbb n = \{ 0, \dots, n-1 \} \), na primer \( \mathbb 2 = \{ 0, 1 \} \).
\end{itemize}
\addtocontents{toc}{\protect\setcounter{tocdepth}{2}}

\subsection{Kvantni biti}
Klasični biti zavzamejo dve vrednosti: \(\mb{0}\) in \(\mb{1}\).
Te lahko posplošimo na kvantne bite (oziroma kubite) kot formalne kompleksne linearne kombinacije klasičnih stanj, t.j. vsak kubit \(q\) je oblike \(α\mb{0} + β\mb{1}\),
za \(α,β ∈ ℂ\), kjer nista oba 0. Številoma \(α\) in \(β\) pravimo amplitudi.
Tu \(\mb0\) in \(\mb1\) razumemo kot formalna simbola, ki predstavljata klasični stanji.
V splošnem stanje kubita ni odvisno od skalarnega večkratnika,
tako da kubita \(α\mb0 + β\mb1\) in \(α'\mb0 + β'\mb1\) predstavljata isto kvantno stanje
čim obstaja kak neničelen \(γ ∈ ℂ\), tako da je \(α = γα'\) in \(β = γβ'\).
Iz praktičnih razlogov se amplitude pogosto normalizira, torej jih pomnožimo s takim skalarjem,
da velja \(|α|² + |β|² = c ≤ 1\), kjer za \(c\) ponavadi vzamemo kar \(1\).
Ta normalizacija nam amplitud še vedno ne definira enolično;
\(α\) in \(β\) sta določeni zgolj do množenja s kompleksno enoto natančno.

Klasični stanji \(\mb0\) in \(\mb1\) lahko torej identificiramo z baznima vektorjema prostora \(ℂ²\), \(e₀\) in \(e₁\), te pa pogosto označujemo v t.i. \airquotes{ket} zapisu
kot \(\ket{0} ≔ e₀\) in \(\ket{1} ≔ e₁\).
Za kvantna stanja, ki niso klasična pravimo, da so kvantna superpozicija \(\ket0\) in \(\ket1\).

\subsection{Kvantni vektorji}
Ko želimo kubite posplošiti na kvantne vektorje, je naš prvi instinkt, da vzamemo \(n\)-terice kubitov, vendar se izkaže, da to ne ustreza fizikalnim pojavom.
Ampak vseeno nismo daleč od resnice, le da moramo namesto \(n\)-kratnega kartezičnega produkta
vzeti \(n\)-kratni tenzorski produkt.

Začnimo s točnimi definicijami vseh gornjih pojmov.

\begin{definition}\label{binv}
    Binarni vektorji so elementi prostora \( \B[n] ≔ \{ 0, 1 \}ⁿ \) in jih pišemo kot nize v binarnem zapisu.
    % Za nas predstavljajo svet v katerem se odvijajo klasični programi.
\end{definition}

\begin{example}
    Nize urejamo leksikografsko. V dveh dimenzijah so binarni vektorji sledeči: 
    \( \B[2] = \{\mb{00}, \mb{01}, \mb{10}, \mb{11}\} \).
\end{example}
\begin{remark}
    Niza \(\mb1\) in \(\mb{01}\) predstavljata različna vektorja.
\end{remark}

\begin{definition}[Hilbertov prostor]\label{hilb-sp}
    Elementom prostora \( \H[n] ≔ ℂ^{2ⁿ} \) pravimo kvantni vektorji (v nadaljevanju kar vektorji), elementom \(\H ≔ \H[1]\) pa kubiti.  Prostoru \(\H[n]\) torej pravimo prostor kvantnih vektorjev reda \(n\), njegovo standardno bazo pa označimo z \(\{eⱼ\}ⱼ\).
    % Tu se izvajajo kvantni programi.
\end{definition}

\begin{definition}[Ket zapis]\label{ket}
    Naj bo \(j ∈ ℕₙ\), ter \( \hat{\jmath} ∈ \B[n] \) pripadajoč vektor v binarnem zapisu. Potem je \( \ket j = \ket{\hat{\jmath}} ≔ eⱼ \).
\end{definition}
\begin{remark}
    \airquotes{ket} zapis je del \airquotes{braket} (izvira iz angl. \foreignlanguage{english}{bracket}) zapisa, kjer \airquotes{bra} igra vlogo dualnega vektorja in ga pišemo \(\bra{φ}\).
\end{remark}
\begin{remark}
    Po definiciji je torej \( \H[n] = \L[ℂ]{\set{\ket j}{j ∈ \B[n]}} \).
\end{remark}

Ker so matematično kvantni vektorji zgolj navadni vektorji, jih tudi lahko pišemo kot vektorje.
Ekvivalenca med zapisoma je prikazana na naslednjih primerih:
\begin{example}[\( n = 1 \)]
    \[ a = \vec{a₀, a₁}
         = a₀\vec{1,0} + a₁\vec{0,1}
         = a₀\ket{\mb0} + a₁\ket{\mb1}.\qedhere
    \]
\end{example}
\begin{example}[\( n = 2 \)]
    \[ a = \vec{a₀,  a₁,  a₂,  a₃}
         = \vec{a₀₀, a₀₁, a₁₀, a₁₁}
         = a₀₀\ket{\mb{00}} + a₀₁\ket{\mb{01}} + a₁₀\ket{\mb{10}} + a₁₁\ket{\mb{11}}.\qedhere
    \]
\end{example}

\begin{example}[Hadamardov vektor]\label{had}
    Vektor, ki ima na vseh mestih enico (modulo skalarni večkratnik),
    se izkaže za zelo pomembnega. Kasneje bomo videli, kakšne raznolike uporabe ima, od vira naključnosti do bistva dokaza izreka o ne-kloniranju.
    \[ \hh ≔ ρ\vec{1,1} = ρ\p{\ket{\mb0} + \ket{\mb1}},\quad
        \hh[n] ≔ ρⁿ∑_{j ∈ \B[n]} \ket j,\quad
        ρ ≔ \frac{1}{\sqrt2}.\qedhere
    \]
\end{example}

\begin{definition}
    Stanje kubita \(q\) označimo s \(\state{q}\).
\end{definition}

\subsection{Blochova sfera}
Spomnimo se, da so stanja kubitov določena zgolj do skalarja natančno, torej dejansko živijo v projektivnem prostoru.  Formalno to zajamemo v naslednji trditvi:

\begin{proposition}
    Stanji dveh kubitov, ki se razlikujeta zgolj za (kompleksen) faktor, sta enaki.
    % V fizičnem svetu sta dva kubita, ki se razlikujeta zgolj za (kompleksen) faktor, enaka.
    Matematično to pomeni, da stanja kubitov živijo v \( \mathbf{P}ℂ¹ ≅ 𝕊² \) in jih lahko zapišemo v naslednji obliki:
    % To pomeni, da lahko vsak kubit zapišemo kot točko v \( \S² \):
    \[ \state{a} = \state{\textstyle\cos\frac{θ}{2}\ket{\mb0}
                            + e^{iφ}\sin\frac{θ}{2}\ket{\mb1}},\quad
        φ ∈ [0, 2π), θ ∈ [0, π]. \]
    Temu prostoru pravimo Blochova sfera.
\end{proposition}
\begin{proof}
    Naj bo \( a = a₀\ket{\mb0} + a₁\ket{\mb1} = r₀e^{iφ₀}\ket{\mb0} + r₁e^{iφ₁}\ket{\mb1} \).
    Če označimo
    \[ r ≔ \sqrt{r₀² + r₁²}\text{, }φ ≔ φ₁ - φ₀\text{, }θ ≔ 2\arccos{\frac{r₀}{r}}, \]
    je potem \[ \hat a ≔ \frac{a}{re^{iφ₀}} = \frac{r₀}{r}\ket{\mb0} + \frac{r₁}{r}e^{iφ}\ket{\mb1} = \cos\frac{θ}{2}\ket{\mb0} + e^{iφ}\sin\frac{θ}{2}\ket{\mb1}\]
    in velja \(\{a\} = \{\hat a\}\) po konstrukciji.
\end{proof}

\begin{figure}[h]
\centering
\begin{tikzpicture}[baseline=(current bounding box.north)]
    % Define radius
    \def\r{7}

    % Bloch vector
    \draw  (   0,   0) node[circle, fill, inner sep=1                     ] (orig) {}
        -- (\r/6,\r/4) node[circle, fill, inner sep=0.7, label=above:\(a\)]    (a) {};
    \draw[dashed] (orig) -- (\r/6,-\r/10) node (phi) {} -- (a);

    % Sphere
    \draw                (orig) circle  (\r/2);
    \draw[dashed, gray]  (orig) ellipse (\r/2 and \r/6);

    % Axes
    \draw[->]            (orig) -- ++(-\r/10,-\r/6) node[below] (x) {\(x\)};
    \draw[->]            (orig) -- ++( \r/ 2,    0) node[right] (y) {\(y\)};
    \draw[->]            (orig) -- ++(     0, \r/2) node[above] (z) {\(z=\ket 0\)};
    \draw[->, draw=gray] (orig) -- ++(     0,-\r/2) node[below] (s) {\(\ket 1\)};

    %Angles
    % \draw[->, draw=gray] 
    % \draw[draw=gray,->] (orig) ellipse (\r/6 and \r/12) node {\(φ\)};
    \pic[draw=gray, ->, "\(φ\)", angle eccentricity=0.6] {angle=x--orig--phi};
    \pic[draw=gray, <-, "\(θ\)", angle eccentricity=1.4] {angle=a--orig--z};
\end{tikzpicture}
\caption{Blochova sfera}
\label{fig:bloch-sphere}
\end{figure}

\subsection{Tenzorski produkt}

\begin{definition}\label{tensorprod}
    Tenzorski produkt prostorov \(\H[n]\) in \(\H[m]\) je enak \(\H[n+m]\).
    Pišemo \(\H[n]⊗\H[m]\).
    % Če sta \(a ∈ \H[n]\) in \(b ∈ \H[m]\) je \(a⊗b ∈ \H[n]⊗\H[m]\).
\end{definition}
\begin{remark}
    Operator \(⊗\) je res tenzorski produkt.
\end{remark}

\begin{definition}
    Tenzorski produkt vektorjev \(a ∈ \H[n]\) in \(b ∈ \H[m]\) živi v prostoru \(\H[n]⊗\H[m]\)
    in je enak \(a⊗b = \displaystyle∑_{\substack{j ∈ \B[n],\\k ∈ \B[m]}} aⱼbₖ\ket{j}⊗\ket{k}.\)
\end{definition}
\begin{example}[Tenzorski produkt baznih vektorjev]
    Pišemo ga lahko na različne ekvivalentne načine:
    \[ \ket j ⊗ \ket k = \ket j \ket k = \ket{jk} = \ket{j₁\dots jₙk₁\dots kₘ}.\qedhere \]
\end{example}
\begin{example}[\(n = m = 1\)]
    Naj bosta \(a, b ∈ \H\). Tedaj je \(a⊗b = a₀b₀\ket{\mb{00}} + a₀b₁\ket{\mb{01}} + a₁b₀\ket{\mb{10}} + a₁b₁\ket{\mb{11}}\). Kot vektor to napišemo tako:
    \[ \vec{a₀, a₁}⊗\vec{b₀, b₁} = \vec{a₀b₀, a₀b₁, a₁b₀, a₁b₁}.\qedhere \]
\end{example}
\begin{examples}[Tenzorski eksponent]
    \begin{align*}
        &\hh[n] = \hh^{⊗n}
        = ρⁿ\underbrace{(\ket{\mb0} + \ket{\mb1}) ⊗ ⋯ ⊗ \p{\ket{\mb0} + \ket{\mb1}}}_n,\\
        &\H[n] = \H^{⊗n} = \underbrace{\H ⊗ ⋯ ⊗ \H}_n.\qedhere
    \end{align*}
\end{examples}

\begin{definition}
    Če lahko \(a ∈ \H[n]\) zapišemo kot \( ⨂_{j=1}^{n} aⱼ \) za neke \(aⱼ ∈ \H\) pravimo, da je enostaven ali separabilen, sicer je pa sestavljen oziroma kvantno prepleten.
\end{definition}

\begin{example}
    Vektor \(\ket{\mb{00}} + \ket{\mb{10}}\) je separabilen, saj je enak \(\p{\ket{\mb0} + \ket{\mb1}}⊗\ket{\mb0}\) in \(\ket{\mb{00}} + \ket{\mb{11}}\) je prepleten, saj ga ne moremo zapisati kot tenzorski produkt dveh kubitov. Res, če je \(a₀b₁ = 0\) mora biti vsaj en izmed \(a₀\) in \(b₁\) enak \(0\), vendar je to v nasprotju z eno od enačb \(a₀b₀ = a₁b₁ = 1\).
\end{example}

\begin{definition}
    Stanju vektorja \(\ket{\mb{00}} + \ket{\mb{11}}\) (in v splošnem tudi \(\ket{\mb0…\mb0} + \ket{\mb1…\mb1}\)) pravimo \emph{Bellovo stanje} (\(n\)-tih kubitov).
    Predstavlja maksimalno prepleteno stanje.
\end{definition}

\subsection{Kvantne preslikave}

\begin{definition}%[Unitarna vrata]
    Prostor unitarnih vrat reda \(n\) je \( \U[n] ≔ \U{\p{2ⁿ}} \), prostor unitarnih \(2ⁿ×2ⁿ\) matrik.
    V literaturi se jim tudi reče unitarne transformacije.
\end{definition}
\begin{definition}
    Tenzorski produkt vrat \( U⊗V ≔ [u_{jk}V]_{j,k} \) je običajen Kroneckerjev produkt matrik.
    Produkt \(U⊗V\) uporabljen na \(a⊗b\) je enak \(Ua⊗Vb\).
\end{definition}

\begin{example}[Tenzorski produkt vrat]
    Če je \(A\) reda \(1\) (torej \(2×2\) matrika), zgleda tenzorski produkt \(A⊗B\) tako:
    \[ \bmat{a₀₀ & a₀₁ \\ a₁₀ & a₁₁}⊗B = \bmat{a₀₀ B & a₀₁ B \\ a₁₀ B & a₁₁ B}.\qedhere \]
\end{example}

\begin{theorem}[o nekloniranju]\label{no-cloning}
    Ne obstajajo vrata reda \(2\), ki vsak vektor oblike \(a⊗\ket{\mb0} ∈ \H⊗\H\) slikajo v \(a⊗a\).
\end{theorem}

\begin{proof}
    Naj bodo \(U\) taka vrata, da za vsak \(a ∈ \H\) velja \(U{\p{a⊗\ket{\mb0}}} = a⊗a\).
    Potem za \( \hh⊗\ket{\mb0} = ρ(\ket{\mb{00}} + \ket{\mb{10}}) \) po definiciji \(U\) velja
    \( U{\p{\hh⊗\ket{\mb0}}} = \hh[2]. \)
    Vendar, če upoštevamo, da je \(U\) linearna lahko zapišemo tudi
    \[ U{\p{ρ\p{\ket{\mb{00}} + \ket{\mb{10}}}}}
       = ρ\p{U\ket{\mb{00}} + U\ket{\mb{10}}} = ρ\p{\ket{\mb{00}} + \ket{\mb{11}}},\]
    % \[
    %     U{\p{ρ\p{\ket{\mb{00}} + \ket{\mb{10}}}}} =
    %     \begin{cases}
    %         ρ²\p{\ket{\mb{00}} + \ket{\mb{01}} + \ket{\mb{10}} + \ket{\mb{11}}},\\
    %         ρ\p{U\ket{\mb{00}} + U\ket{\mb{10}}} = ρ\p{\ket{\mb{00}} + \ket{\mb{11}}},
    %     \end{cases}
    % \]
    kar je protislovje, saj \(ρ\p{\ket{\mb{00}} + \ket{\mb{11}}}\) niti ni separabilen (za razliko od \(\hh[2]\)).
\end{proof}

Ker so stanja kubitov predstavljena z njihovo lokacijo na Blochovi sferi, bi želeli tudi unitarna vrata izraziti z operacijami neposredno na Blochovi sferi.
Izkaže se, da vsakim vratom pripada natanko ena rotacija na Blochovi sferi.

\begin{definition}[Paulijeve matrike]
    To so matrike rotacije za pol kroga okrog osi na Blochovi sferi:
    \[ I₂ = \bmat{1 &  0 \\ 0 &  1},\quad
       X  = \bmat{0 &  1 \\ 1 &  0},\quad
       Y  = \bmat{0 & -i \\ i &  0},\quad
       Z  = \bmat{1 &  0 \\ 0 & -1}.
    \]
    Velja \(X² = Y² = Z² = I₂\), in ker so matrike hermitske so tudi unitarne.

    Preslikavi \(X\) pravimo negacija,
    saj je \( X{\ket{\mb0}} = \ket{\mb1} \) in \( X{\ket{\mb1}} = \ket{\mb0} \).
\end{definition}
\begin{remark}
    Velja tudi \(Y = iXZ\).
\end{remark}

\begin{definition}[Hadamardova vrata]
    Namesto kanonične baze \(\ket{\mb0}\) in \(\ket{\mb1}\) bi lahko vzeli tudi kakšno drugo bazo.
    Definirajmo Hadamardovo bazo \(\ket{+} ≔ ρ(\ket{\mb0} + \ket{\mb1})\) in \(\ket{-} ≔ ρ(\ket{\mb0} - \ket{\mb1})\).
    Potem prehodni matriki iz kanonične v Hadamardovo bazo pravimo Hadamardova vrata:
    \[ \had = ρ\bmat{1&1\\1&-1},\quad
       \had\ket{\mb{0}} = \hh = \ket{+},\quad
       \had\ket{\mb{1}} = \ket{-}.\]
    Hadamardova matrika tudi predstavlja rotacijo okrog \(z=x\) osi na Blochovi sferi, ki zamenja osi \(x\) in \(z\).
\end{definition}

\begin{definition}%[Bločno-diagonalna matrika]
    Za matrike \( U₁, …, Uₛ \) označimo njihovo bločno-diagonalno matriko z \( D{\p{U₁,…,Uₛ}} \).
\end{definition}

% \begin{example}[Fazni zamik]
%     \begin{align*}
%         &S_α = \bmat{1&0\\0&e^{iα}}
%         \text{, posebej označimo } S ≔ S_{\newfrac{π}{2}}, T ≔ S_{\newfrac{π}{4}}, \\
%         &S_α\p{a₀\ket{\mb0} + a₁\ket{\mb1}} = a₀\ket{\mb0} + a₁e^{iα}\ket{\mb1}.
%     \end{align*}
% \end{example}

\subsection{Kvantna meritev}
V klasičnem računalništvu poznamo pogojne stavke. To lahko na kubite posplošimo na dva načina,
prvi z direktno meritvijo kubita (in uporabo klasičnih pogojnih stavkov),
drugi pa z uporabo kvantne prepletenosti.
Izkaže se, da če po vseh operacijah zmerimo kubite, se je drugi način obnašal enako kot prvi.

\begin{definition}
    Meritev kubita \(a = a_0\ket{\mb0} + a_1\ket{\mb1}\) označimo \(M{\p{a}}\) in je \(0\) z verjetnostjo \(|a₀|^2\) ter \(1\) z verjetnostjo \(|a₁|^2\).
    Po izvedeni meritvi, se \(a\) spremeni v \(a₀\ket{\mb0}\) ali \(a₁\ket{\mb1}\), odvisno od rezultata meritve.  Temu pravimo kolaps prepletenega stanja.
    V praksi to pomeni, da \(a\) po meritvi izgubi vse svoje kvantne lastnosti, tako da bi alternativno lahko meritev definirali tako, da se kubit \(a\) po meritvi kar uniči.

    V fizikalnih in matematičnih delih bomo uporabljali prvotno definicijo, v računalniških delih pa se izkaže, da je alternativna definicija bolj praktična, tako da bomo uporabljali to.
\end{definition}

\begin{proposition}\label{th:is-eq-measurement}
    V kvantnem računalništvu je meritev definirana s kolapsom ekvivalentna meritvi definirani z uničenjem kubita.
\end{proposition}

Dokaz pustimo za malo kasneje, ko definiramo še nekaj potrebnih orodij kvantnega računalništva.

\begin{definition}
    % Naj \(αₖ\) označujejo tiste amplitude, ki se nahajajo pred keti, ki imajo na \(j\)-tem mestu \(\mb{0}\), in \(βₖ\) tiste, ki se nahajajo pred keti, ki imajo na \(j\)-tem mestu \(\mb{1}\).
    Meritev vektorja \(a\) na \(i\)-tem mestu označimo \(Mᵢ{\p{a}}\) in je \(0\) z verjetnostjo \(∑ₖ|aₖ|²\) ter \(1\) z verjetnostjo \(∑ₗ|aₗ|²\), kjer \(k\) teče po \(j₁⋯\mb0⋯jₙ\), \(l\) pa po \(j₁⋯\mb1⋯jₙ\).
    Po meritvi bo \(a\) enak bodisi \(∑ₖ aₖ\ket{k}\) bodisi \(∑ₗ aₗ\ket{l}\) (glede na rezultat meritve).
\end{definition}

\begin{example}
    Naj bo \(a = α\ket{\mb{00}} + β\ket{\mb{01}} + γ\ket{\mb{10}} + δ\ket{\mb{11}}\), kjer so amplitude normalizirane na \(1\).
    Tedaj je rezultat \(M₁{\p a}\) lahko sledeč:
    \begin{itemize}
        \item \(0\) z verjetnostjo \(|α|² + |β|²\) in \(a = α\ket{\mb{00}} + β\ket{\mb{01}}\),
        \item \(1\) z verjetnostjo \(|γ|² + |δ|²\) in \(a = γ\ket{\mb{10}} + δ\ket{\mb{11}}\).
    \end{itemize}
    Če namesto po prvem kubitu merimo po drugem, je rezultat sledeč:
    \begin{itemize}
        \item \(0\) z verjetnostjo \(|α|² + |γ|²\) in \(a = α\ket{\mb{00}} + γ\ket{\mb{10}}\),
        \item \(1\) z verjetnostjo \(|β|² + |δ|²\) in \(a = β\ket{\mb{01}} + δ\ket{\mb{11}}\).
    \end{itemize}
    Če po meritvi po prvem kubitu izvedemo še meritev po drugem, je rezultat sledeč:
    \begin{itemize}
        \item Če je bil \(M₁{\p a} = 0\) označimo \(p₀ = |α|² + |β|²\)
        \begin{itemize}
            \item z verjetnostjo \(p₀₀ = \frac{|α|²}{|α|² + |β|²}\) je \(M₂{\p a} = 0\) in \(a = α\ket{\mb{00}}\),
            \item z verjetnostjo \(p₀₁ = \frac{|β|²}{|α|² + |β|²}\) je \(M₂{\p a} = 1\) in \(a = β\ket{\mb{01}}\).
        \end{itemize}
        \item Če je bil \(M₁{\p a} = 1\) označimo \(p₁ = |γ|² + |δ|²\)
        \begin{itemize}
            \item z verjetnostjo \(p₁₀ = \frac{|γ|²}{|γ|² + |δ|²}\) je \(M₂{\p a} = 0\) in \(a = γ\ket{\mb{10}}\),
            \item z verjetnostjo \(p₁₁ = \frac{|δ|²}{|γ|² + |δ|²}\) je \(M₂{\p a} = 1\) in \(a = δ\ket{\mb{11}}\).
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    Skupaj je verjetnost, da na koncu izmerimo \(\ket{\mb{00}}\) enaka \(p₀p₀₀ = |α|²\), verjetnost, da izmerimo \(\ket{\mb{01}}\) je \(p₀p₀₁ = |β|²\), itd.
    Omenili smo, da ponavadi normaliziramo na \(1\), vendar se izkaže, da je bolj praktično, če normaliziramo na skupno verjetnost, da pristanemo v tem vektorju.
    Ena prednost tega pristopa je, da po meritvi ne rabimo normalizirati kubita.
\end{example}

\begin{convention}
    Če ne piše drugače naj bodo vektorji normalizirani kot piše zgoraj.
\end{convention}

\begin{remark}
    Če meritev na vektorjih interpretiramo kot \airquotes{uničujočo}, potem preostanek vektorja po meritvi postane enak kot zgoraj, le da odstranimo izmerjeni \airquotes{kubit}.
    Na prvem od zgornjih primerov bi potem \(a\) bil enak \(α\ket{\mb{0}} + β\ket{\mb{1}}\) namesto \(α\ket{\mb{00}} + β\ket{\mb{01}}\), kjer \(a\) zdaj razumemo kot preostanek vektorja, ko mu odstranimo prvo komponento.
\end{remark}

\begin{definition}[Kontrola]
    Za \( r,s ∈ ℕ \) in \( U ∈ \U[1] \) definiramo \( C_{r,s}{\p U} \) in \( \overline{C}_{r,s}{\p U} \) s predpisoma
    \begin{align*}
        C_{r,s}{\p U}\ket j &= \begin{cases}
            \ket j &;\quad jᵣ = \mb0\\
            \ket{j₁\dots}\ket{U{jₛ}}\ket{\dots jₙ} &;\quad jᵣ = \mb1
        \end{cases}\\
        \overline{C}_{r,s}{\p U}\ket j &= \begin{cases}
            \ket{j₁\dots}\ket{U{jₛ}}\ket{\dots jₙ} &;\quad jᵣ = \mb0\\
            \ket j &;\quad jᵣ = \mb1
        \end{cases}
    \end{align*}
    Takim vratom pravimo kontrolirana (\airquotes{na ena} in \airquotes{na nič}).
    Posebej označimo
    \[ \ctl  U ≔ C_{1,2}{\p U} = D\p{I₂, U},\quad
       \ctlo U ≔ \overline{C}_{1,2}{\p U} = D\p{U, I₂}. \]
\end{definition}

\begin{example}
    Poglejmo si, kako \(\ctl X\) slika bazne vektorje:
    \begin{align*}
        \ctl{X}\ket{\mb{00}} &= \ket{\mb{00}}\\
        \ctl{X}\ket{\mb{01}} &= \ket{\mb{01}}\\
        \ctl{X}\ket{\mb{10}} &= \ket{\mb{11}}\\
        \ctl{X}\ket{\mb{11}} &= \ket{\mb{10}}
    \end{align*}
    Na prvi pogled zgleda, kot da vrata delujejo le na drugi kubit, vendar temu ni nujno tako!
    Oglejmo si isto preslikavo v Hadamardovi bazi.

    \begin{align*}
        \ctl{X}\ket{\mb{++}} &= \ctl{X}⋅\had^{⊗2}\ket{\mb{00}} = \ket{\mb{++}}\\
        \ctl{X}\ket{\mb{+-}} &= \ctl{X}⋅\had^{⊗2}\ket{\mb{01}} = \ket{\mb{--}}\\
        \ctl{X}\ket{\mb{-+}} &= \ctl{X}⋅\had^{⊗2}\ket{\mb{10}} = \ket{\mb{-+}}\\
        \ctl{X}\ket{\mb{--}} &= \ctl{X}⋅\had^{⊗2}\ket{\mb{11}} = \ket{\mb{+-}}
    \end{align*}
    V tem primeru pa zgleda, kot da je kontrolni kubit na drugem mestu, spremeni se pa zgolj prvi!
    Kar se dejansko zgodi je, da se oba kubita spremenita in pristaneta v prepletenem stanju.

    Formalno gledano vrata na dveh kubitih uporabimo tako, da jih uporabimo na njunem tenzorskem produktu, rezultat je pa pač nek vektor, ki ni nujno separabilen.
    Kljub temu, lahko oznaki za ta dva kubita ohranimo, in ju smatramo kot \airquotes{okno} v kvantni vektor, ki nam pokaže zgolj pripadajočo komponento.

    Naj bosta \(a\) in \(b\) kubita in \(U(a⊗b) = α\ket{\mb{00}} + β\ket{\mb{01}} + γ\ket{\mb{10}} + δ\ket{\mb{11}}\).
    Potem si sicer lahko predstavljamo, da je \(a = \sqrt{|α|²+|β|²}\ket{\mb0} + \sqrt{|γ|²+|δ|²}\ket{\mb1}\) in \(b = \sqrt{|α|²+|γ|²}\ket{\mb0} + \sqrt{|β|²+|δ|²}\ket{\mb1}\) (in meritve po prvem in drugem kubitu bodo ravno enake meritvam \(a\) in \(b\)),
    ampak, če želimo \(a\) kako spremeniti (bodisi z meritvijo, bodisi z unitarno transformacijo) moramo upoštevati, da je del vektorja, in da moramo vse operacije izvajati na celotnem vektorju (torej se bo spremenil tudi \(b\)).

    Fizikalno kubita \(a\) in \(b\) sicer obstajata, vendar nista neodvisna tako da ju (posamezno) ne moremo predstaviti z našimi matematičnimi kubiti, lahko pa ju predstavimo s (prepletenim) vektorjem.
\end{example}
% \begin{example}[Prepleteni pari kubitov]
%     Kontrolirana vrata prepletejo pare kubitov. Na primer
%     \( \eapply{\ctl X}{a, b} \) se obnaša kot
%     \qpl[breaklines]{if |\(\emeasure{a} = 0\)| then |\(\p{a, b}\)| else |\(\p{a, \lnot b}\)|},
%     vendar vemo, da drugi izraz ni veljaven (ker meritev uniči kubit a),
%     ampak je zato kontrola ravno tisto orodje, s katerim želimo nadomestiti pogojne stavke.
% \end{example}

Kot smo omenili se kvantna kontrola in meritev obnašata enako\footnote{po meritvi},
torej zakaj bi sploh želeli uporabljati kontrolirana vrata?
Izkaže se, da je računsko neučinkovito simulirati kvantne operacije s klasičnimi biti (eksponentno na številu kubitov), medtem ko nam kvantna kontrola omogoči, da kvantno mehaniko simuliramo neposredno s kubiti, tako da je bistveno učinkovitejše.

Torej za učinkovitost želimo meritve premakniti čim bolj proti koncu naših programov.
Kot bomo videli kasneje, veljajo določeni zakoni, ki nam to dopuščajo.

\begin{remark}
    Obstaja tudi relativno moderen pristop k formalizaciji kvantnega računalništva iz 2007, račun meritev\cite{measurement-calculus}, ki kot glavno orodje kvantnega računalništva vzame zgolj meritve namesto kombinacije unitarnih vrat in meritev.
    Čeprav ne modelira kvantnega računalništva popolnoma, ima močne rezultate glede prepisovanja izrazov.
\end{remark}

\subsection{Kvantna vezja}
Kvantne programe lahko predstavimo kot diagrame vezja, ki jih beremo od leve proti desni.
Po enojnih žicah \airquotes{tečejo} kubiti, po dvojnih pa klasični biti.
Škatle (z imenom) predstavljajo uporabo unitarnih vrat na vhodnih kubitih (povezave na levi).
% Kontrolirana vrata imajo še piko in iz nje navpično črto;
Kontrolirana vrata imajo še navpično žico, ki se s piko priklopi na druge žice;
če je pika polna so vrata kontrolirana \airquotes{na ena}, če je pa prazna pa \airquotes{na nič}.
Meritev bomo predstavili s škatlo, ki ima v sebi \airquotes{merilec}.\cite{ess-qc}. %TODO: maybe expand

Spodaj sta dva primera kvantnih programov, opisana z besedami in diagrami, ki ju bomo srečali tudi še kasneje.

\begin{example*}[Projekcija na \(z\)-os]\label{ex:proj-z}
    Najprej izmerimo \(a\) in nato glede na rezultat svež kubit bodisi negiramo bodisi ne.
    Na Blochovi sferi to zgleda približno kot projekcija na \(z\)-os (edina kubita na \(z\)-osi sta \( \ket{\mb0} \) in \( \ket{\mb1} = X \ket{\mb0} \)).
    \[ \Qcircuit @C=1em @R=.7em {
            & \lstick{\ket{\mb0}} & \gate{\g X} & \rstick{b} \qw\\
            \lstick{a} & \meter & \cctrl{-1}
        }
    \]
\end{example*}

\begin{example*}[Naključna rotacija faze]\label{ex:c-rot}
    Meritev Hadamardovega vektorja simulira pravičen met kovanca,
    vrata \(Z\) pa rotirajo fazo, torej bomo naključno v polovici primerov kubitu \(a\) rotirali fazo.
    \[ \Qcircuit @C=1em @R=.7em {
            \lstick{a} & \qw & \qw & \qw & \qw & \gate{\g Z} & \rstick{a}\qw\\
            && \lstick{\ket{\mb0}} & \gate{\had} & \meter & \cctrl{-1}
        }
    \]
\end{example*}

Spomnimo se zdaj trditve \ref{th:is-eq-measurement} o ekvivalenci definicij meritev:

\begingroup
\def\thetheorem{\ref{th:is-eq-measurement}}
\begin{proposition}
    V kvantnem računalništvu je meritev definirana s kolapsom ekvivalentna meritvi definirani z uničenjem kubita.
\end{proposition}
\addtocounter{theorem}{-1}
\endgroup

\begin{proof}
    Očitno je prva definicija močnejša od druge, tako da moramo dokazati zgolj, da lahko iz druge definicije simuliramo obnašanje prve.
    Ampak, če pogledamo prvi primer zgoraj, projekcijo na \(z\)-os, je to natanko to, kar potrebujemo. Izmerimo kubit \(a\) in dobimo klasični bit \(M{\p a}\), s katerim potem nov kubit nastavimo bodisi na \(\ket{\mb0}\) bodisi na \(\ket{\mb1}\), kar je pa natanko vrednost kubita \(a\) po meritvi v skladu s prvo definicijo.
\end{proof}

\subsection{Čista in mešana stanja}
Še enkrat si oglejmo prvi primer zgoraj, projekcijo na \(z\)-os.
Stanje kubita pred projekcijo znamo napisati: \(\state{a₀\ket{\mb0} + a₁\ket{\mb1}}\).
Ampak stanja kubita \(b\) na koncu pa ne. Kubit je namreč v tako imenovanem mešanem stanju med stanji \(\state{a₀\ket{\mb0}}\) in \(\state{a₁\ket{\mb1}}\). Zapišimo to stanje torej kot \(|a₀|²\state{\ket{\mb0}} + |a₁|²\state{\ket{\mb1}}\).

\begin{definition}
    Naj je za vsak \(i ∈ \{1,…,m\}\) kvantni sistem z verjetnostjo \(λᵢ\) v stanju \(\state{uᵢ}\), kjer so \(uᵢ\) enotski vektorji. To je diskretna verjetnostna porazdelitev, ki jo bomo pisali kot \(λ₁\state{u₁} + ⋯ + λₘ\state{uₘ}\). Če je \(m = 1\) takemu stanju pravimo čisto stanje, sicer pa mešano stanje.
    Stanjem \(\state{uᵢ}\) pravili tudi čiste komponente mešanega stanja.

    Normalizacijo mešanega stanja opravljamo na vsakem stanju posebej, vendar morajo biti normalizirani na isto vrednost.
\end{definition}
\begin{remark}
    Kvantni sistem je zgolj v enem stanju, tako da nam mešana stanja dejansko opisujejo znanje posameznega opazovalca sistema, ne pa stanja vektorja.
    Če ima sistem več kot enega opazovalca, so lahko mešana stanja vsakega opazovalca različna.
\end{remark}
\begin{remark}
    Zaradi splošnosti in kompatibilnosti z normalizacijo ne bomo zahtevali, da se verjetnosti \(λ
    ᵢ\) seštejejo v \(1\).
\end{remark}

\begin{definition}
    Kvantna vrata lahko uporabimo tudi na mešanih stanjih,
    tako da jih uporabimo na vsaki čisti komponenti posebej.
\end{definition}

\begin{example}
    Oglejmo si motivacijski primer bolj podrobno:
    naj bo \(a = α\ket{\mb0} + β\ket{\mb1}\) kubit, ki ga izmerimo. Potem je \(a\) enak enemu od \(α\ket{\mb0}\) in \(β\ket{\mb1}\). Če sedaj \airquotes{pozabimo} kakšen je bil rezultat meritve, je \(a\) (iz naše perspektive) v mešanem stanju \(\state{α\ket{\mb0}} + \state{β\ket{\mb1}} = |α|²\state{\ket{\mb0}} + |β|²\state{\ket{\mb1}}\).
\end{example}

\subsection{Gostotne matrike}
Sedaj imamo dve vrsti stanj, čista in mešana, vendar bi radi imeli nek poenoten način za njihovo obravnavo.
Izkaže se, da lahko poljubno stanje izrazimo z določenimi matrikami,
ki jim pravimo gostotne matrike.

\begin{definition}
    Gostotna matrika je neničelna pozitivno semi-definitna hermitska matrika, ki ima sled manjšo ali enako \(1\).
\end{definition}

Res, naj bo \(a\) nek vektor.
Potem lahko stanju \(\state{a}\) dodelimo matriko \(aa^*\).
Opazimo, da je \(\tr{\p{aa^*}} = ∑ᵢ|aᵢ|² ≕ b²\).
Če sedaj vektor \(a\) normaliziramo na \(c ≤ 1\) (tako še vedno predstavlja isto stanje), je matrika dodeljena temu vektorju enaka \(\frac{c²}{b²}aa^*\), njena sled je pa enaka \(c² ≤ 1\).
Hkrati pa, če je \(γ\) neka kompleksna enota \(\p{|γ| = 1}\) je matrika prirejena stanju \(\state{γa}\) enaka \(γ\bar{γ}aa^* = aa^*\), torej lahko vsakemu stanju določimo natanko eno (normalizirano) gostotno matriko.

\begin{definition}
    Gostotna matrika \(A\) je normalizirana na \(c ≤ 1\), če je \(\tr{A} = c² ≤ 1\).
\end{definition}
\begin{remark}
    Normalizacija matrike se ujema z normalizacijo vektorjev, torej bomo gostotne matrike normalizirali na enak princip kot normaliziramo vektorje.
\end{remark}

\begin{definition}
    Stanju \(\state{a}\) priredimo gostotno matriko \(aa^*\), kjer \(a\) po potrebi normaliziramo.
\end{definition}

\begin{example}
    Naj bo \(a = \ket{-} = \frac{1}{\sqrt{2}}\p{\ket{\mb0} - \ket{\mb1}}\).
    Potem je gostotna matrika stanja \(\state{a}\) enaka
    \[ aa^* = \frac12\pmat{1&-1\\-1&1}.\qedhere \]
\end{example}

Oglejmo si sedaj mešano stanje \(λ₁\state{a} + λ₂\state{b}\).
Če stanja \(\state{a}\) in \(\state{b}\) zamenjamo z njunimi gostotnimi matrikami dobimo matriko oblike \(λ₁aa^* + λ₂bb^*\).
Izkaže se, da je to spet gostotna matrika, saj je sled te matrike enaka \(λ₁ + λ₂ ≤ 1\).

\begin{definition}
    Mešanem stanju \(∑ᵢλᵢ\state{uᵢ}\) priredimo gostotno matriko \(λ₁u₁u₁^* + ⋯ + λₘuₘuₘ^*\).
\end{definition}

\begin{example}
    Izračunajmo gostotno matriko mešanega stanja \(\frac12\state{\ket{\mb0}}+\frac12\state{\ket{\mb1}}\):
    \[\frac12\pmat{1&0\\0&0} + \frac12\pmat{0&0\\0&1} = \frac12\pmat{1&0\\0&1}.\]
    Sedaj pa izračunajmo še gostotno matriko \(\frac12\state{\ket{+}} + \frac12\state{\ket{-}}\):
    \[\frac14\pmat{1&1\\1&1} + \frac14\pmat{1&-1\\-1&1} = \frac12\pmat{1&0\\0&1}.\]
    Kljub temu, da sta mešani stanji različni, sta gostotni matriki enaki.
    Kot bomo videli malo kasneje, se izkaže, da opazovalec ne more ločiti med stanji, ki imajo enako gostotno matriko.
\end{example}

\begin{definition}
    Gostotna matrika je čista, če je ranga \(1\).
\end{definition}

\begin{proposition}
    Vsaka čista gostotna matrika predstavlja neko čisto stanje.
\end{proposition}
\begin{proof}
    Naj bo \(A\) gostotna matrika. Ker je ranga \(1\) je oblike \(aa^*\) za nek vektor \(a\), torej pripada stanju \(\state{a}\).
\end{proof}

\begin{proposition}
    Vsaki gostotni matriki pripada neko stanje.
\end{proposition}
\begin{proof}
    Naj bo \(A\) poljubna gostotna matrika.
    Ker je hermitska ima realne lastne vrednosti in ker je pozitivno semi-definitna so te lastne vrednosti nenegativne.

    Potem lahko \(A\) diagonaliziramo z \(UDU^*\), kjer je \(D\) diagonalna matrika lastnih vrednosti \(λᵢ\), \(U\) pa neka unitarna matrika.
    Sledi, da je \(A = ∑ᵢλᵢuᵢuᵢ^*\), kjer so \(uᵢ = Ueᵢ\).
    Lastne vrednosti so nenegativne, njihova vsota je pa enaka \(\tr{A} ≤ 1\), torej so ustrezne za koeficiente stanja \(∑ᵢλᵢ\state{uᵢ}\).
\end{proof}

Zdaj, ko imamo karakterizacijo stanj z gostotnimi matrikami, bi želeli na njih tudi neposredno izvajati kvantne operacije.
Poznamo dve, meritev in unitarne transformacije, in izkaže se, da lahko obe definiramo na preprost način.

\begin{definition}
    Naj bo \(a\) nek vektor in \(U\) kvantna vrata primernega reda.
    Potem je gostotna matrika stanja \(\state{Ua}\) enaka \(Uaa^*U^*\),
    kar lahko linearno razširimo tudi na mešana stanja, torej lahko kvantna vrata na gostotni matriki uporabimo s predpisom \(A ↦ UAU^*\).
\end{definition}

\begin{definition}
    Naj bo \(a\) nek vektor. Za preprostost definirajmo meritev le na prvem kubitu, saj je v splošnem ideja enaka.
    Razdelimo vektor na zgornjo in spodnjo polovico, \(a₀\) in \(a₁\).
    % Potem je \(aᵢ ≔ ∑ⱼaᵢⱼ\ket{ij}\)
    Potem je gostotna matrika za \(a\) enaka \(\pmat{a₀a₀^*&a₀a₁^*\\a₁a₀^*&a₁a₁^*}\).
    Po meritvi na prvem mestu je \(a\) v stanju ene od polovic (dopolnjenih z ničlami na koncu ali začetku), gostotna matrika pa je enaka eni od \(\pmat{a₀a₀^*&0\\0&0}\) ali \(\pmat{0&0\\0&a₁a₁^*}\), odvisno od rezultata meritve.
    Opazimo, da je sled teh gostotnih matrik enaka verjetnosti, da ta gostotna matrika ustreza kolapsiranemu vektorju, torej lahko dogovor o normalizaciji uporabljamo tudi za gostotne matrike.
\end{definition}

Ker sta meritev in uporaba kvantnih vrat edini operaciji, ki jih lahko izvajamo na kubitih, in jih lahko izvajamo neposredno na gostotnih matrikah, to natanko pomeni, da če imata dve stanji enako gostotno matriko, ju ne moremo ločiti.