### 2022-08-17 src/razširitve.tex

\section{Razširitve}
Prednost uporabe algebrajskih teorij kot modele računanja je razširljivost;
naš jezik lahko zelo preprosto razširimo in dokaz polnosti za razširitev bo ponavadi zgolj metoda, kako razširitev prevesti na osnovni model.

Za primer si poglejte prejšnji razdelek, kjer lahko \(\op{new}\) smatramo kot razširitev.
Dokaz res poteka kot opisano: vsak morfizem faktoriziramo na \(*\)-homomorfizem in nek morfizem posebne oblike, ki ga lahko obravnavamo posebej.

Brez dokaza navedimo še nekaj razširitev:

\subsection{Nedefiniranost in rekurzija}
Uvedemo lahko operacijo \(\op{undef} : \arity{0}{-}\), ki predstavlja nekakšno neizračunljivo stanje (npr. \(1/0\) ali neskončna zanka).

Opisati moramo, kako nova operacija komutira z ostalimi, kar nam da nove aksiome, na primer \(\sequent{-}{a}{\tdiscard{a}{\op{undef}}} = \op{undef}\) in podobno za \(\op{new}\) in \(\op{apply}\).
%TODO: measure?

Operacijo interpretiramo z ničelno preslikavo \(\M[0] → \M[1]\), kjer je \(\M[0]\) množica \(0×0\) matrik, torej množica z enim elementom.
Podobno kot za \(\op{measure}\) in \(\op{new}\) jo razširimo, tako da lahko veže poljubno mnogo kubitov (recimo v \(\tapply{U}{a}{\op{undef}} = \op{undef}\)).

Ta preslikava je popolnoma pozitivna, ampak ne ohranja enote (ker vse slika v \(0\)), pripada pa razredu preslikav, za katere je \(1 - f(1)\) pozitivno.
Recimo kategoriji \(C^*\)-algeber in popolnoma pozitivnih preslikav, za katere je \(1-f(1)\) pozitivno, \(\cstarcat_{\textrm{CPSU}}\) (angl. \foreignlanguage{english}{Completely Positive Sub-Unital maps}).

\begin{definition}
    Model \(X\) je v kategoriji univerzalno poln, če v vseh kontekstih \(Γ \mid Δ ≔ x₁:m₁,…,xₖ:mₖ \mid a₁,…,aₚ\) velja:
    \begin{itemize}
        \item za vsak morfizem \(f : \abssemmap{p}{m₁,…,mₖ}\) obstaja izraz \(\absseq{t}\), tako da je \(\sem{t} = f\) in
        \item za vse izraze teorije \(\absseq{t,u}\), za katere velja \(\sem{t} = \sem{u}\) lahko izpeljemo \(\absseq{t=u}\).
    \end{itemize}
\end{definition}
\begin{remark}
    Izreka o polnosti iz prejšnjega razdelka se tako glasita \airquotes{Model \(ℂ ∈ \mc{C}\) je univerzalno poln}, za primerni kategoriji.
\end{remark}

\begin{proposition}
    V kategoriji \(C^*\)-algeber in popolnoma pozitivnih preslikav, za katere je \(1-f(1)\) pozitivno,
    tvorijo kompleksna števila univerzalno poln model kvantnega računalništva, razširjenega z \(\op{undef}\).
\end{proposition}

Dokaz sloni na dejstvu, da so te preslikave oblike \(X → Y\) natanko določene s popolnoma pozitivnimi preslikavami oblike \(X⊕ℂ → Y\), ki ohranjajo enoto.

Isto teorijo je mogoče uporabiti tudi za modeliranje rekurzije\cite{selinger-qpl}.

\subsection{Nedeterminizem}
Algebrajski teoriji dodajmo operacijo \(⦶ : \arity{0}{0,0}\), za katero veljajo enačbe
\[(x⦶y)⦶z = x⦶(y⦶z) \qquad x⦶y = y⦶x \qquad \op{undef}⦶x = x.\]

Naj še komutira z ostalimi operacijami (\(\op{new}\), \(\op{apply}\), in \(\op{measure}\)).

Operacija \(⦶\) je zelo podobna nedeterminizmu, razen, da ne zahteva idempotence \(x⦶x = x\).
Izkaže se, da ne obstaja nobena komutativna algebrajska teorija, ki kvantnemu računalništvu doda nedeterminizem.\cite[razdelek 6.1]{algeff-lin-qpl}

Interpretacijski morfizem \(⦶ : \semmap{0}{0,0}\) naj bo \(⦶(α,β) = α + β\) (posplošen kot ponavadi).
Ta morfizem je popolnoma pozitiven, ampak ne ohranja enote.

\begin{proposition}
    V kategoriji \(C^*\)-algeber in popolnoma pozitivnih preslikav, tvorijo kompleksna števila univerzalno poln model kvantnega računalništva, razširjenega z \(\op{undef}\) in \(⦶\).
\end{proposition}

\begin{proof}[Skica dokaza.]
    Definiramo operacijo enostranske meritve \(\op{m}₀(a;x) : \arity{1}{0}\) s predpisom \(\op{m}₀(a;x) ≔ \tmeasure{a}{x}{\op{undef}}\).
    Potem je \[ \tmeasure{a}{x}{y} = \op{m}₀(a;x)⦶\sapply{a}{\op{m}₀(a;y)}, \]
    torej bo interpretacijski morfizem vsota takih operatorjev, kot zahteva Choiev izrek, tako da je popolnoma pozitiven.
\end{proof}

\subsection{Klasično računalništvo}
Naša definicija vrat se ne zanaša preveč na njihovo strukturo, torej jih lahko zamenjamo s kakšno drugo skupino matrik.
Če vzamemo za matrike zgolj unitarne matrike z vrednostmi v \(\{0,1\}\) in dodamo nov aksiom \(x(a) = \tmeasure{a}{\snew⁰{a.\,x(a)}}{\snew¹{a.\,x(a)}}\) (kolaps)
dobimo model klasičnega računalništva:

\begin{proposition}
    Množica \(\{0,1\} ∈ \cat{Set}^{\textrm{op}}\) tvori univerzalno poln model klasičnega računalništva.
\end{proposition}

Omenimo še, da je ta aksiom nekonsistenten s kvantnim računalništvom:
\begin{align*}
    x &= \new{a}{\measureraw{a}{x}{y}}\\
      &= \new{a}{\apply{\had}{a}{\apply{\had}{a}{\measureraw{a}{x}{y}}}}\\
      &= \new{a}{\apply{\had}{a}{\measure{a}{
            \new{a}{\apply{\had}{a}{             \measureraw{a}{x}{y}}}}{
            \new{a}{\apply{\had}{a}{\apply{X}{A}{\measureraw{a}{x}{y}}}}
        }}}\\
      &= \new{a}{\apply{\had}{a}{\measure{a}{
            \new{a}{\apply{\had}{a}{             \measureraw{a}{y}{x}}}}{
            \new{a}{\apply{\had}{a}{\apply{X}{A}{\measureraw{a}{y}{x}}}}
        }}}\\
      &= \new{a}{\measureraw{a}{y}{x}}\\
      &= y \contradiction
\end{align*}
\begin{remark}
    Zgornji rezultat pokaže, da je ta aksiom nekonsistenten z \emph{vsemi} modeli kvantnega računalništva, ne le našim, saj protislovje sledi neposredno iz aksiomov.
\end{remark}