### 2022-08-21 src/semantika.tex

\section{Semantika}
Naš cilj v tem delu je dokazati nekaj o kvantnem programiranju.
Programski in algebrajski jezik smo že definirali, ostane nam torej le še definicija konkretne interpretacije.

\subsection{\texorpdfstring{\(C^*\)-algebre}{C*-algebre}}
%TODO: cite standard literature
Kvantno računalništvo je standardno modelirati z operatorskimi algebrami.
V našem primeru ga bomo modelirali s \(C^*\)-algebrami.

%TODO: citations
\begin{definition} %TODO: cite vidav
    Za polje \(k\) je množica \(A\) \emph{\(k\)-algebra}, če je
    \begin{enumerate}
        \item \(k\)-vektorski prostor,
        \item kolobar za seštevanje in množenje,
        \item velja \(\for{a,b ∈ A, λ ∈ k}{(λa)b = λ(ab) = a(λb)}\).
    \end{enumerate}
\end{definition}

\begin{definition}
    \(k\)-algebra \(A\) je \emph{normirana}, če ima normo in za poljubna \(a,b ∈ A\) velja \(\|ab\| ≤ \|a\|\|b\|\).
\end{definition}
\begin{definition} %TODO: cite vidav
    Involucija je operacija \(x ↦ x^*\) na elementih algebre, za katero velja:
    \begin{enumerate}
        \item \(\for{a,b ∈ A}{(a+b)^* = a^* + b^*}\),
        \item \(\for{λ ∈ ℂ, a ∈ A}{(λa)^* = \bar{λ}a^*}\),
        \item \(\for{a,b ∈ A}{(ab)^* = b^*a^*}\),
        \item \(\for{a ∈ A}{a^{**} = a}\).
    \end{enumerate}
\end{definition}
\begin{definition}
    Normirana \(k\)-algebra je \emph{Banachova}, če je polna kot metrični prostor z metriko porojeno iz norme.
\end{definition}

\begin{definition}
    Množica \(A\) je \emph{\(C^*\)-algebra}, če:
    \begin{enumerate}[(a)]
        \item je Banachova \(ℂ\)-algebra z enoto,
        \item ima involucijo \((-)^*\),
        \item za vsak \(a ∈ A\) velja \(\|a\|² = \|a^*a\|\).
    \end{enumerate}
\end{definition}
\begin{remark}
    \(C^*\) se prebere kot \airquotes{c zvezdica}.
\end{remark}
\begin{remark}
    V fiziki se iz zgodovinskih razlogov involucija pogosto označuje z \((-)^†\).
\end{remark}
\begin{remark}
    Velja \(\|a^*\| = \|a\|\), saj je \(\|a\|² = \|a^*a\| = \|a^*\|²\) in \(\|a^*a\| ≤ \|a^*\|\|a\|\).
\end{remark}

\begin{definition}
    Za \(C^*\)-algebri \(A\) in \(B\) je preslikava \(f : A → B\) \emph{\(*\)-homomorfizem}, če je linearna in ohranja množenje, enoto, ter involucijo.
\end{definition}
\begin{remark}
    \(*\)-homorfizem se prebere kot \airquotes{zvezdica homomorfizem}.
\end{remark}

\begin{example}
    Množica kompleksnih \(n×n\) matrik \( \M[n] ≔ Mₙ(ℂ) \), kjer za normo vzamemo spektralno normo in za involucijo hermitsko transponiranje, je \(C^*\)-algebra.
    Res, lastnosti (a) do (c) držijo (to vemo od prej), lastnost (d) je pa preprosto preveriti: \(σ₁{\p{A^{H}A}} = \sqrt{λ₁(A^{H}AA^{H}A)} = \sqrt{λ₁(A^{H}A)²} = λ₁(A^{H}A) = σ₁(A)²\), kjer \(λ₁(A)\) predstavlja največjo lastno vrednost matrike, \(σ₁(A)\) pa največjo singularno vrednost matrike.
\end{example}

\begin{definition}
    \emph{Direktna vsota \(C^*\)-algeber} \(X\) in \(Y\) je kartezični produkt množic z operacijami definiranimi po komponentah, za normo pa vzamemo \(\max\) normo.
    Označimo jo z \(X⊕Y\).
\end{definition}

\begin{example}
    Za vsako \(C^*\)-algebro \(X\) je tudi množica \(n×n\) matrik nad \(X\) \(C^*\)-algebra.
    Operacije definiramo kot navadne matrične, norma je pa spektralna norma.
    Označimo jo z \(Mₙ(X)\).
\end{example}

\begin{proposition}
    Velja \(Mₙ(\M[k]) ≅ \M[nk]\).
\end{proposition}

\begin{proposition}
    \(C^*\)-algebre skupaj z \(*\)-homomorfizmi tvorijo kategorijo \(\cstarcat\).
\end{proposition}

\subsection{Interpretacija programskega jezika}
Operacijo s členostjo \(\arity{p}{m₁,…,mₖ}\) želimo interpretirati z morfizmom iz \(\semmap{p}{m₁,…,mₖ}\).
Za naš jezik to pomeni, da želimo morfizme iz \(\semmap{1}{0,0}\), \(\semmap{p}{p}\), in \(\semmap{0}{1}\).
% Za \(\op{measure}\) in \(\op{apply}\) to ni problem, saj \(*\)-homomorfizmi iz \(\semmap{1}{0,0}\) in \(\semmap{p}{p}\) obstajajo, vendar problem nastane pri \(\op{new}\).
% Želeli bi \(*\)-homomorfizem oblike \(\semmap{0}{1}\), vendar ta ne obstaja. Problem rešimo tako, da najprej dokažemo izrek zgolj za meritve in uporabo vrat, kasneje pa razvijemo orodje, s katerim lahko interpretiramo \(\op{new}\), in potem poskusimo izraze z \(\op{new}\) prevesti na ustrezne izraze brez \(\op{new}\).
Za inspiracijo se spomnimo operacij na gostotnih matrikah.
Tam lahko operacije zapišemo takole:
\begin{align*}
    \text{meritev:}      && \pmat{A&B\\C&D} &↦\p{\bmat{A&0\\0&0}, \bmat{0&0\\0&D}} : \M[2]→\M[2]⊕\M[2]\\
    \text{uporaba vrat:} &&               A &↦ UAU^* : \M[p] → \M[p]\\
    \text{novi kubit:}   &&               A &↦ \pmat{A&0\\0&0} : \M[1] → \M[2]
\end{align*}
Meritev gostotne matrike je verjetnostna porazdelitev, ki jo predstavimo z mešanim stanjem,
ki je (utežena) vsota čistih stanj, tega pa lahko zapišemo kar kot par.
Če pri meritvi desni matriki identificiramo kar z \(A\) in \(D\), je potem preslikava oblike \(\M[2]→\M[1]⊕\M[1]\).

Najraje bi za interpretacije vzeli kar te preslikave, vendar pa grejo preslikave v napačno smer.
Problem lahko rešimo, tako da vzamemo nekakšne inverze vseh teh operacij.
Za meritev lahko ta \airquotes{inverz} zapišemo kot \(\p{A,D} ↦ \pmat{A&0\\0&D}\),
za uporabo vrat lahko izračunamo dejanski inverz, ki je \(A ↦ U^*AU\), za nove kubite pa vzamemo nekaj podobnega projekciji na prvo komponento.

Te interpretacije meritve in dodeljevanja še vedno niso zadovoljive, saj delujejo zgolj na enem kubitu.
% Želimo torej najti neko (standardno) razširitev, da bomo lahko operacije izvajali na poljubnih kubitih.
Problem rešimo v dveh korakih:
prvi korak je, da lahko obe preslikavi smatramo, kot da delujeta na bločnih matrikah, saj ne delujeta na dejanskih elementih, ampak zgolj na strukturi matrike.
Tako smo preslikave razširili, da delujejo na začetku vektorja.

Drugi korak pa je, da se spomnimo, da je za vsak \(f\) tudi \(Mₖ(f)\), definirana na elementih matrike, neka preslikava.
Izkaže se, da nam \(Mₖ(f)\) predstavlja ravno delovanje \(f\) na zadnjem (od \(k\)) kubitu.
% Izkaže se, da nam morfizmi oblike \(Mₖ(f)\) delujejo ravno na zadnjem (oziroma \(k\)-tem) kubitu.
Če zdaj \(Mₖ(f)\) razširimo z bločnimi matrikami do \(n\) kubitov, dobimo natanko interpretacijo operacije \(f\) izvedene na \(k\)-tem (od \(n\)-tih) kubitu.

Natančno definiramo interpretacije takole:%TODO: maybe abstract the extension out?
\begin{definition}
    Meritev interpretiramo z \(*\)-homomorfizmi oblike \(\mor{measure}{\p X} : \mormap{1}{0, 0}\) s predpisom \[ \smeasure{\p X}{α}{β} = \p{\mat{α & 0 \\ 0 & β}}. \]

    Meritev na \(j\)-tem mestu izvajamo z \(\mor{measure}ⱼ ≔ Mⱼ{\p{\mor{measure}{\p X}}}\).
\end{definition}
\begin{remark}
    Za \(X\) implicitno izberemo tak \(\M[k]\), da bo interpretacija prave dimenzije.
    V praksi bo \(k\) ponavadi kar \(p-j\), kjer je \(p\) število kubitov v sistemu.
\end{remark}

\begin{definition}
    Za \(U ∈ \U[p]\) interpretiramo uporabo vrat z \(*\)-homomorfizmom \( \mor{apply}_{\g U} : \semmap{p}{p}\) s predpisom \(A ↦ U^*AU.\)
\end{definition}
\begin{remark}
    Pri interpretaciji uporabe vrat se zanašamo na uporabnika, da vrata \(U\) skonstruira tako, da delujejo na želenih kubitih, tako da ne bomo uvajali posebnega zapisa za delno uporabo vrat.
\end{remark}

\begin{definition}
    Dodeljevanje novih kubitov interpretiramo s preslikavami oblike
    \(\mor{new}{\p X} : \mormap{0}{1}\) s predpisom \[\snew{\p X}{\mat{α₁₁ & α₁₂ \\ α₂₁ & α₂₂}} = α₁₁.\]

    Dodelitev \(j\)-tega kubita izvajamo z \(\mor{new}ⱼ ≔ Mⱼ{\p{\mor{new}{\p X}}}\).
\end{definition}
\begin{remark}
    Za \(X\) spet implicitno izberemo tak \(\M[k]\), da bo interpretacija prave dimenzije.
\end{remark}

\begin{proposition}
    Preslikave \(\mor{new}\) niso \(*\)-homomorfizmi.
\end{proposition}

\begin{proof}
    Denimo, da je \(\mor{new}₁\) \(*\)-homomorfizem. Potem je 
    \[0 = \snew₁{\mat{0&1\\0&0}}\snew₁{\mat{0&0\\1&0}}
        = \snew₁{\bmat{0&1\\0&0}⋅\bmat{0&0\\1&0}}
        = \snew₁{\mat{1&0\\0&0}}
        = 1 \contradiction\qedhere
    \]
\end{proof}

\begin{remark}
    Vredno je omeniti, da je standarden pristop k modeliranju kvantnega računalništva dejansko s preslikavami na gostotnih matrikah, torej v nasprotni smeri (oziroma kategoriji) od naše.
    Standard tokrat zaobidemo, saj obliko \(\semmap{p}{m₁,…,mₖ}\) nujno potrebujemo za dokaz polnosti, ki sledi kasneje.
    To pa žal pomeni, da se bodo matrike komponirale v obratni smeri, kot se izvajajo operacije.
\end{remark}

\subsubsection{Primeri interpretacij}
Oglejmo si sedaj interpretacije nekaj od naših \(6\)-ih primerov:
\begin{enumerate}
    \item \(\sem{\op{new}¹(a.\,t)}(A) = \snew₁{X^*AX} = a₂₂\),
    % \addtocounter{enumi}{1} %TODO: interpret this exmaple
    \item \(\sem{\op{rand}(t,u)}(A₁,A₂) = \snew₁{\had^*\bmat{A₁&0\\0&A₂}\had}
    % = \snew₁{\frac{1}{2}\mat{A₁+A₂&A₁-A₂\\A₁-A₂&A₁+A₂}}
    = \frac{1}{2}A₁ + \frac{1}{2}A₂\).
    \item \(\sem{\op{bell}(a,b.\,t)}(A) = \snew₁{\had^*⋅\snew₂{\ctl{X}^*⋅A⋅\ctl{X}}⋅\had} = \frac{a₁₁ + a₁₄ + a₄₁ + a₄₄}{2}\),
    \item \(\sem{\tdiscard{a}{t}} = \sem{t}(-)⋅I₂\),
    \item \(\sem{\op{proj}(a;a.\,t)}(A) = \pmat{\snew₁{A}&0\\0&\snew₁{X^*AX}} = \pmat{a₁₁&0\\0&a₂₂}\),
    % \item \(\sem{\op{c-rot}(a;a.\,t)}(A) = \snew₂{(I⊗\had)^*\p{\smeasure₂{A}{Z^*AZ}}(I⊗\had)}\\
    \item \(\sem{\op{c-rot}(a;a.\,t)}(A) = \sem{\op{rand}(t,u)}{\p{A,Z^*AZ}} = \frac{A + Z^*AZ}{2} = \pmat{a₁₁&0\\0&a₂₂}\).
\end{enumerate}

Prej smo z aksiomi pokazali, da sta zadnja dva primera enaka, sedaj pa lahko opazimo, da sta tudi nuni interpretaciji enaki.
Kasneje bomo dokazali, da je to dejansko zadosten pogoj za enakost programov.

\begin{remark}
    Pri primeru \((3)\) je vredno omeniti, kaj tisto število pomeni.
    Če pričakovano vrednost \airquotes{opazljivke} \(A\) v stanju \(u\) definiramo kot \(\bra{u}A\ket{u}\), in če poračunamo pričakovano vrednost \(A ∈ \M[4]\) v stanju \(a = ρ\p{\ket{\mb{00}} + \ket{\mb{11}}}\), dobimo ravno \(\frac{a₁₁ + a₁₄ + a₄₁ + a₄₄}{2}\), torej si lahko predstavljamo, da interpretacijske funkcije računajo (delno) pričakovano vrednost opazljivk.
    Sicer opazljivk v tem delu nismo definirali (predstavljajo merljive fizikalne količine), si pa lahko bolj podrobno obravnavo pogledate v~\cite[razdelek 3]{ramšak-qm}.

    Prav tako lahko v primeru \((2)\) opazimo, da nam interpretacija \(\op{rand}\) ravno slika dve gostotni matriki v (enako porazdeljeno) mešano stanje teh dveh matrik.
\end{remark}

% \begin{definition}
%     Definirajmo še interpretacijo za \(\op{discard}\): \[\op{discard}(α) ≔ \op{measure}(α,α).\]
% \end{definition}

\subsection{Polnost za meritev}
Ker dodeljevanja kubitov ne moremo interpretirati zgolj z \(*\)-homomorfizmi, bomo najprej dokazali izrek le za meritev in uporabo vrat, nato pa bomo ta izrek uporabili v dokazu splošnega izreka.

\begin{proposition}
    Kompleksna števila \(ℂ ∈ \cstarcat\) tvorijo model fragmenta kvantnega računalništva, ki vključuje operaciji \(\op{measure}\) in \(\op{apply}\) (ampak ne \(\op{new}\)) in vse relevantne aksiome ((\ref{ax:A}) – (\ref{ax:B}), (\ref{ax:F}) – (\ref{ax:J})).
\end{proposition}

\begin{proof}
    Definirajmo \(n•ℂ ≔ \M[2ⁿ]\) in operaciji \(\op{measure}\) in \(\op{apply}\) interpretirajmo kot zgoraj.
    To je že struktura, torej moramo preveriti le še interpretacije aksiomov.
    \begin{enumerate}[(A)]
        \item \( \sequent{x:0,y:0}{a}{\apply{X}{a}{\measure{a}{x}{y}} = \measure{a}{y}{x}} \)
        \item \( \sequent{x:1,y:1}{a,b}{
                    \applyd{U, V}{a,b}{\measure{a}{x(b)}{y(b)}}
                    = \measure{a}{\apply{U}{b}{x(b)}}{\apply{V}{b}{y(b)}}} \)
        % \item \( \sequent{Γ}{a}{\apply{U}{a}{\tdiscard{a}{t}} = \tdiscard{a}{t}} \)
        \addtocounter{enumi}{3}
        \item \( \sequent{x:2}{a,b}{\apply{\swap}{a,b}{x{\p{a,b}}} = x{\p{b,a}}} \)
        \item \( \sequent{x:1}{a}{\apply{I}{a}{x{\p a}} = x{\p a}} \)
        \item \( \sequent{x:1}{a}{\apply{UV}{a}{x{\p a}} = \apply{V}{a}{\apply{U}{a}{x{\p a}}}} \)
        \item \( \sequent{x:2}{a,b}{
                      \apply{U⊗V}{a,b}{x{\p{a,b}}}
                    = \apply{U}{a}{\apply{V}{b}{x{\p{a,b}}}}} \)
        \item \( \sequent{x:0,y:0,u:0,v:0}{a,b}{
                      \measurebr{a}{\measure{b}{u}{v}}{\measure{b}{x}{y}}
                    = \measurebr{b}{\measure{a}{u}{x}}{\measure{a}{v}{y}}} \)
    \end{enumerate}
    Enakost bomo izpeljali zgolj za prve tri aksiome, saj so aksiomi (\ref{ax:F}) – (\ref{ax:J}) enostavne posledice definicij uporabe matrik.
    Omenimo le pri aksiomu (\ref{ax:I}), da \(a,b\) v zapisu spet interpretiramo kot kvantni vektor, kjer \(a\) naslavlja prvi kubit, \(b\) pa drugega.
    Intuitivno si lahko predstavljamo \(a,b\) kot \(a⊗b\), ampak je vredno omeniti, da sta tu \(a\) in \(b\) lahko prepletena, torej vektorja, ki ga \(a,b\) predstavlja ne moremo nujno zapisati kot tenzorski produkt kubitov.

    Interpretirajmo aksiom (\ref{ax:A}). Naj bosta \(A₁,A₂ ∈ \M[1] = ℂ\).
    \begin{align*}
        &\hspace{-3em}\sem{\apply{X}{a}{\measure{a}{x}{y}}}(A₁,A₂)
         = X^*\pmat{A₁&0\\0&A₂}X\\
        &= \pmat{A₂&0\\0&A₁}
         = \sem{\measure{a}{y}{x}}(A₁,A₂)
    \end{align*}

    Interpretirajmo še aksiom (\ref{ax:B}). Naj bosta \(A₁,A₂ ∈ \M[2]\).
    \begin{align*}
        &\hspace{-3em}\sem{\applyd{U, V}{a,b}{\measure{a}{x(b)}{y(b)}}}(A₁,A₂)\\
        &= \pmat{U^*&0\\0&V^*}\pmat{A₁&0\\0&A₂}\pmat{U&0\\0&V}
         = \pmat{U^*A₁U&0\\0&V^*A₂V}\\
        &\hspace{3em}= \sem{\measure{a}{\apply{U}{b}{x(b)}}{\apply{V}{b}{y(b)}}}(A₁,A₂)
    \end{align*}

    Podrobno si še oglejmo interpretacijo aksioma (\ref{ax:F}). Naj bo \(A ∈ \M[4]\).
    \begin{align*}
        &\hspace{-3em}\sem{\apply{swap}{a,b}{x{\p{a,b}}}}(A)
         = \swap^*⋅A⋅\swap\\
        &= \pmat{1&0&0&0\\0&0&1&0\\0&1&0&0\\0&0&0&1}\pmat{a₁₁&a₁₂&a₁₃&a₁₄\\a₂₁&a₂₂&a₂₃&a₂₄\\a₃₁&a₃₂&a₃₃&a₃₄\\a₄₁&a₄₂&a₄₃&a₄₄}\pmat{1&0&0&0\\0&0&1&0\\0&1&0&0\\0&0&0&1}\\
        &= \pmat{a₁₁&a₁₃&a₁₂&a₁₄\\a₃₁&a₃₃&a₃₂&a₃₄\\a₂₁&a₂₃&a₂₂&a₂₄\\a₄₁&a₄₃&a₄₂&a₄₄}
         = \sem{x{\p{b,a}}}(A)
    \end{align*}

    Ostale aksiome lahko preverimo podobno.
    %TODO: then do it?
\end{proof}

\begin{theorem}[Polnost za meritev]\label{th:partial}
    Model \(ℂ ∈ \cstarcat\) je univerzalno poln:
    \begin{enumerate}
        \item Za vsak \(*\)-homomorfizem \(f : \semmap{p}{m₁,…,mₖ}\) obstaja izraz v algebrajski teoriji, ki ne vsebuje \(\op{new}\), tako da je \(t : \arity{p}{m₁,…,mₖ}\) in \(\sem{t} = f\).
        \item Če \(\absseq{t, u}\) ne vsebujeta \(\op{new}\) in \(\sem{t} = \sem{u}\) lahko izpeljemo \(\absseq{t = u}\).
    \end{enumerate}
\end{theorem}

% \begin{proposition}
%     Neničelni \(*\)-homomorfizmi \(\M[k] → \M[n]\) obstajajo le, če je \(n ≥ k\).
% \end{proposition}

Navedimo najprej nekaj pomožnih izrekov in definicij, ki se uporabijo v dokazu.
\begin{proposition}
    Naj bo \(n ≥ k\) in \(f : \M[k] → \M[n]\) \(*\)-homomorfizem, ki ne (nujno) ohranja enote. Tedaj obstaja unitarna preslikava \(U ∈ \M[n]\), tako da je \(f\) oblike \(A ↦ UD{(A,…,A,0)}U^*\), kjer se \(A\) na diagonali pojavi \(m\)-krat, \(0\) je \(r×r\) ničelna matrika, in velja \(n = m⋅k + r\). Številu \(m\) pravimo \emph{kratnost} \(*\)-homomorfizma.
    Če \(f\) ohranja enoto je \(r = 0\) in \(n = m⋅k\).
\end{proposition}

Označimo \(\cat{C} ≔ \semmap{p}{m₁,…,mₖ}\).

%TODO: cite P. A. Fillmore
\begin{definition}
    % Za preslikavo \(f : A → B\), kjer je \(A = \M[k₁]⊕⋯⊕\M[kᵣ]\) in \(B = \M[n₁]⊕⋯⊕\M[nₛ]\) je Brattelijev diagram multigraf z dvema vrsticama vozlišč označenih s \(kᵢ\) in \(nⱼ\), skupaj z \(mᵢⱼ\) povezavami med \(kᵢ\) in \(nⱼ\), kjer je \(mᵢⱼ\) kratnost preslikave \(πⱼ∘f∘ιᵢ\).
    Za \(m₁,…,mₖ,p ∈ ℕ₊\) so elementi množice \emph{Brattelijevih diagramov} \(\cat{B} ≔ \brat{2ᵖ}{2^{m₁},…,2^{mₖ}}\) \(k\)-terice naravnih števil \(\p{s₁,…,sₖ}\), tako da je \(∑ᵢsᵢ2^{mᵢ} = 2ᵖ\).
    Definiramo funkcijo \(μ : \cat{B} → \cat{C}\) s predpisom
    \[μ{\p{s₁,…,sₖ}}{\p{A₁,…,Aₖ}} = D{\p{A₁,…,A₁,A₂,…,Aₖ}},\] kjer se \(Aᵢ\) na diagonali pojavi \(sᵢ\)-krat. 
\end{definition}

\begin{lemma}
    Obstaja \(ρ : \cat{C} → \cat{B}\), da je \(ρ∘μ = \id\). Še več, \(ρ{\p f}\) in \(ρ{\p g}\) sta enaka natanko tedaj, ko obstaja \(2ᵖ×2ᵖ\) unitarna matrika \(U\), tako da je \(f = U^*(g(-))U\).
\end{lemma}

\begin{proof}
    Pokažimo lemo zgolj v obratni smeri.

    Naj bosta \(f,g : \semmap{p}{m₁,…,mₖ}\) taka \(*\)-homomorfizma, da velja \(f = U^*g{(-)}U\).

    Definirajmo \(fᵢ ≔ f∘ιᵢ, gᵢ ≔ g∘ιᵢ : \M[2^{mᵢ}] → \M[2ᵖ]\), kjer je \(ιᵢ(A) = (0,…,A,…,0)\) (z \(A\)-jem na \(i\)-tem mestu).
    Preslikavo \(ρ\) definiramo tako, da \(f\) slika v \(k\)-terico kratnosti preslikav \(fᵢ\). Označimo \(ρ(f) = \p{t₁,…,tₖ}\).

    Zaradi tranzitivnosti lahko za \(g\) vzamemo kar \(μ(ρ(g)) = μ(s₁,…,sₖ)\).

    % \((⇐)\)
    % Naj bo \(f = U^*g{(-)}U\).
    Enakost komponiramo z \(ιᵢ\) in dobimo enakosti \(fᵢ = U^*gᵢ{(-)}U\).
    Po zgornji trditvi za vsak \(A\) velja \(fᵢ{(A)} = Vᵢ^*(D(A,…,A))Vᵢ ≕ Vᵢ^*D_{tᵢ}Vᵢ\), \(gᵢ{(A)}\) je pa enak \(D(0,A,…,A,0) ≕ D_{sᵢ}\), kjer se pri vsakem \(D\)-ju \(A\) na diagonali pojavi \(tᵢ\) in \(sᵢ\)-krat.
    Vstavimo te dve enačbi v predpostavko in nesemo unitarne matrike na eno stran, da dobimo \(D_{tᵢ} = (VᵢU)^*D_{sᵢ}(VᵢU)\).

    Naj bo sedaj \(A\) neka matrika ranga \(1\).
    Ker unitarne matrike ne vplivajo na rang, je \(tᵢ = \rang{D_{tᵢ}} = \rang{D_{sᵢ}} = sᵢ\).
    Ker je bil \(i\) poljuben, sta torej Brattelijeva diagrama, ki pripadata \(f\) in \(g\), enaka.
\end{proof}

\begin{proof}[Skica dokaza izreka \ref{th:partial}.]
    Najprej pokažemo direktno ekvivalenco med določenimi izrazi, zgrajenimi le iz meritev in Brattelijevimi diagrami.
    Bolj natančno, izraz \(t\) interpretiramo kot \(\brsem{t}\), tako da velja \(μ\brsem{t} = \sem{f}\).
    V obratni smeri pa definiramo \(\mor{Measure}{\p s}\) tako, da je \(\mor{Measure}{\brsem t} = t\) in \(\brsem{\mor{Measure}{\p s}} = s\) po indukciji.

    Potem naj bo pa \(f : \semmap{p}{m₁,…,mₖ}\) poljuben \(*\)-homomorfizem in \(s ≔ ρ(f)\).
    Po zgornji lemi je \(f\) oblike \(U^*(μ(s))U\), torej je \(f = \sem{\tapply{U}{a}{\mor{Measure}{\p s}}}\).

    S tem dokažemo prvi del, drugi del se pa dokaže v dveh korakih:
    \begin{enumerate}
        \item definicija preslikave \(f ↦ \tapply{U}{a}{\mor{Measure}{\p{ρ{\p f}}}}\) ni odvisna od \(U\) in
        \item preslikava je surjektivna.
    \end{enumerate}

    Dokaz prvega koraka je prezahteven za tu,
    drugi korak pa dokažemo takole:
    najprej uporabimo aksiom (\ref{ax:B}), da porinemo vse meritve v operacije \(\op{apply}\).
    Argumente meritvam uredimo kot zahteva ekvivalenca iz začetka dokaza z aksiomi (\ref{ax:A}), (\ref{ax:B}), (\ref{ax:F}), in (\ref{ax:J}),
    zaporedje operacij \(\op{apply}\) pa združimo v enega z aksiomi (\ref{ax:G}) – (\ref{ax:I}).
    Tako je vsak izraz ekvivalenten izrazu oblike \(\tapply{U}{a}{\mor{Measure}{\p{ρ{\p f}}}}\), tako da je preslikava res surjektivna.
\end{proof}

\subsection{Polnost v splošnem}
Za dokaz v splošnem bomo potrebovali bolj splošne morfizme.
Definirajmo najprej še nekaj pojmov glede pozitivnosti in navedimo nekaj standardnih rezultatov.
%TODO: cite book on positive maps

\begin{definition}
    Element \(x\) \(C^*\)-algebre je \emph{pozitiven}, če obstaja kak element \(y\), da je \(x = y^*y\).
\end{definition}

\begin{definition}
    Preslikava \(f\) je \emph{popolnoma pozitivna}, če za vsak \(k ∈ ℕ₊\) preslikava \(Mₖ{\p f}\) ohranja pozitivnost elementov.
\end{definition}

\begin{proposition}
    Za \(f : X → Y\), kjer množenje v enem od \(X\) in \(Y\) komutira, so naslednje trditve ekvivalentne:
    \begin{enumerate}
        \item \(f\) ohranja pozitivnost elementov,
        \item za vsak \(k ∈ ℕ₊\) preslikava \(Mₖ{\p f}\) ohranja pozitivnost elementov,
        \item \(f\) je popolnoma pozitivna.
    \end{enumerate}
\end{proposition}

% \begin{proof}
%     Trditvi \((2)\) in \((3)\) sta ekvivalentni po definiciji in očitno \((2) ⇒ (1)\).
%     Dokazati moramo torej zgolj \((1) ⇒ (2)\).
% \end{proof}

% \begin{definition}
%     Preslikava \(f\) je eniška, če slika enoto v enoto.
% \end{definition}

\begin{proposition}
    \(C^*\)-algebre skupaj s popolnoma pozitivnimi preslikavami, ki ohranjajo enoto, tvorijo kategorijo \(\cstarcpucat\) (angl. \foreignlanguage{english}{Completely Positive Unital maps}).
\end{proposition}

\begin{proposition}
    Preslikave \(\mor{new}\) so popolnoma pozitivne in ohranjajo enoto.
\end{proposition}

\begin{proof}
    Preverimo obe lastnosti za \(\mor{new}{\p ℂ}\): %TODO: is this sufficient?
    \begin{itemize}
        \item \(\snew₁{\mat{1&0\\0&1}} = 1\),
        \item Naj bo \(x\) pozitiven element. Potem je \(x = y^*y\), za nek \(y ∈ \M[2]\).
        Če zapišemo \(y = \pmat{a&b\\c&d}\) je potem \(\snew₁{x} = a\bar a + c\bar c\).
        Število \(a\bar a + c\bar c\) je realno in nenegativno, torej lahko vzamemo \(z = \sqrt{a\bar a + c\bar c}\) in je \(\snew₁{x} = z^*z\).\qedhere
    \end{itemize}
\end{proof}

\begin{proposition}
    Kompleksna števila \(ℂ ∈ \cstarcpucat\) tvorijo model kvantnega računalništva.
\end{proposition}

\begin{proof}
    Ker so \(*\)-homomorfizmi tudi popolnoma pozitivni in ohranjajo enoto, moramo pokazati zgolj enakost interpretacij preostalih aksiomov ((\ref{ax:D}), (\ref{ax:E}), (\ref{ax:K}), (\ref{ax:L})).
    \begin{enumerate}[(A)]
        \addtocounter{enumi}{3}
        \item \( \sequent{x:0,y:0}{-}{\new{a}{\measure{a}{x}{y}} = x} \),
        \item \( \sequent{x:2}{b}{
                    \new{a}{\applyd{U,V}{a,b}{x{\p{a,b}}}}
                    = \apply{U}{b}{\new{a}{x{\p{a,b}}}}} \),
        \addtocounter{enumi}{5}
        \item \( \sequent{x:2}{-}{\new{a}{\new{b}{x{\p{a,b}}}} = \new{b}{\new{a}{x{\p{a,b}}}}} \),
        \item \( \sequent{x:1,y:1}{b}{
                    \new{a}{\measure{b}{x{\p a}}{y{\p a}}}
                    = \measurebr{b}{\new{a}{x{\p a}}}{\new{a}{y{\p a}}}} \).
    \end{enumerate}

    Preverimo kar vse štiri aksiome po vrsti.
    Naj bosta \(A₁,A₂ ∈ \M[1]\).
    \begin{align*}
        \sem{\new{a}{\measure{a}{x}{y}}}(A₁,A₂)
         = \snew₁{\mat{A₁&0\\0&A₂}} = A₁ = \sem{x}(A₁,A₂).
    \end{align*}

    Naj bo \(A ∈ \M[4]\).
    \begin{align*}
        &\hspace{-3em}\sem{\new{a}{\applyd{U,V}{a,b}{x{\p{a,b}}}}}(A)
        %  = \snew₁{\sem{\applyd{U,V}{a,b}{x{\p{a,b}}}}(A)}\\
         = \snew₁{\bmat{U^*&0\\0&V^*}\bmat{A₁₁&A₁₂\\A₂₁&A₂₂}\bmat{U&0\\0&V}}\\
        &= \snew₁{\mat{U^*A₁₁U&U^*A₁₂V\\V^*A₂₁U&V^*A₂₂V}}
         = U^*A₁₁U\\
        &= U^*\p{\snew₁{A}}U
         = \sem{\apply{U}{b}{\new{a}{x{\p{a,b}}}}}(A).
    \end{align*}
    \begin{align*}
        &\hspace{-3em}\sem{\new{a}{\new{b}{x{\p{a,b}}}}}(A)
         = \snew₁{\snew₂{A}}
         = a₁₁\\
        &= \snew₂{\snew₁{A}}
         = \sem{\new{b}{\new{a}{x{\p{a,b}}}}}(A).
    \end{align*}

    Naj bosta \(A,B ∈ \M[2]\).
    \begin{align*}
        &\hspace{-3em}\sem{\new{a}{\measure{b}{x{\p a}}{y{\p a}}}}(A,B)
         = \snew₁{\smeasure₂{A}{B}}\\
        &= \pmat{a₁₁&0\\0&b₁₁}
         = \smeasure₁{\snew₁{A}}{\snew₁{B}}\\
        &= \sem{\measurebr{b}{\new{a}{x{\p a}}}{\new{a}{y{\p a}}}}(A,B).\qedhere
    \end{align*}
\end{proof}

\begin{theorem}[Polnost v splošnem]
    Model \(ℂ ∈ \cstarcpucat\) je univerzalno poln:
    \begin{enumerate}
        \item Za vsako popolnoma pozitivno preslikavo \(f : \semmap{p}{m₁,…,mₖ}\), ki ohranja enoto, obstaja izraz v algebrajski teoriji, tako da je \(t : \arity{p}{m₁,…,mₖ}\) in \(\sem{t} = f\).
        \item Če \(\absseq{t, u}\) in \(\sem{t} = \sem{u}\) lahko izpeljemo \(\absseq{t = u}\).
    \end{enumerate}
\end{theorem}

Navedimo najprej ključni izrek, ki ga uporabimo v dokazu.

\begin{theorem}[Stinespringov izrek o dilaciji]
    Naj bo \(\mc A\) \(C^*\)-algebra in \(f : \mc A → \M[p]\) popolnoma pozitivna preslikava, ki ohranja enoto. Tedaj obstaja \(q ≥ p\) in \(*\)-homomorfizem \(g : \mc A → \M[q]\), tako da je \(f(A) = g(A)|ₚ\).
    \[\begin{tikzcd}
        \mc{A} \\
        {\M[q]} & {\M[p]}
        \arrow[     from=2-1, to=2-2]
        \arrow["g", from=1-1, to=2-1]
        \arrow["f", from=1-1, to=2-2]
    \end{tikzcd}\]
\end{theorem}

\begin{theorem}[o minimalnosti dilacije]
    Lahko izberemo minimalno dilacijo: če je \(r ≥ p\) in \( h : \mc A → \M[p] \) \(*\)-homomorfizem tak, da je \( h(-)|ₚ = f(-) \) je \(r ≥ q\) in \(g(-) = Uh(-)U^*|_q\) za neko \(r×r\) unitarno matriko.
    % https://q.uiver.app/?q=WzAsNSxbMywwLCJBIl0sWzMsMSwiXFxNW3FdIl0sWzQsMSwiXFxNW3BdIl0sWzIsMSwiXFxNW3JdIl0sWzAsMSwiXFxNW3JdIl0sWzEsMl0sWzAsMSwiZyJdLFswLDIsImYiXSxbMywxXSxbNCwzLCJVKC0pVSoiLDFdLFswLDQsImgiLDJdLFs0LDIsIiIsMix7ImN1cnZlIjozfV1d
    \[\begin{tikzcd}
        &&& \mc{A} \\
        {\M[r]} && {\M[r]} & {\M[q]} & {\M[p]}
        \arrow[                          from=2-4, to=2-5]
        \arrow["g",                      from=1-4, to=2-4]
        \arrow["f",                      from=1-4, to=2-5]
        \arrow[                          from=2-3, to=2-4]
        \arrow["{U(-)U^*}"{description}, from=2-1, to=2-3]
        \arrow["h"',                     from=1-4, to=2-1]
        \arrow[curve={height=20pt},      from=2-1, to=2-5]
    \end{tikzcd}\]
\end{theorem}

Dokaza teh izrekov izpustimo, saj sta izven obsega tega dela.

\begin{proof}[Dokaz izreka o polnosti.]
    Naj bo \(f : \semmap{p}{m₁,…,mₖ}\) kot v izreku. Potem lahko uporabimo Stinespringov izrek o dilaciji, skupaj z minimalnostjo, da \(f\) razcepimo na \(g : \mc A → \M[q]\), za nek \(q ≥ 2ᵖ\), kjer je \(\mc A = \M[2^{m₁}]⊗⋯⊗\M[2^{mₖ}]\).
    Če je \(q\) potenca \(2\), je izrek praktično dokazan; \(g\) lahko definiramo po izreku \ref{th:partial}, skrčitev pa z zaporednimi \(\mor{new}\) in premešavanjem koordinat.
    % Drugi del sledi iz minimalnosti dilacije. % source?
    Vendar v splošnem \(q\) ni potenca \(2\). Kljub temu, pa lahko tudi \(g\) ustrezno faktoriziramo:
    % https://q.uiver.app/?q=WzAsNSxbMCwwLCJBIl0sWzMsMCwiMl57beG1on1cXGNkb3QgXFxNW3Fd4oqVKDJecS1xKVxcY2RvdFxcTVsyXntt4bWifV0iXSxbNCwwLCJcXE1bMl57beG1oitxfV0iXSxbNCwxLCJcXE1bcV0iXSxbNCwyLCJcXE1bMl5wXSJdLFswLDQsImYiLDJdLFswLDMsImciLDJdLFswLDEsIigyXntt4bWifVxcY2RvdCBnLCgyXmwtcSlcXGNkb3Qgz4DhtaIpIl0sWzEsMl0sWzIsM10sWzMsNF0sWzEsMywiz4DigoEiXV0=
    \[\begin{tikzcd}
        \mc{A} &&& {2^{mᵢ}\cdot \M[q]⊕(2^q-q)\cdot\M[2^{mᵢ}]} & {\M[2^{mᵢ+q}]} \\
        &&&& {\M[q]} \\
        &&&& {\M[2^p]}
        \arrow["f"',                                from=1-1, to=3-5]
        \arrow["g"',                                from=1-1, to=2-5]
        \arrow["{(2^{mᵢ}\cdot g,(2^q-q)\cdot πᵢ)}", from=1-1, to=1-4]
        \arrow["h",                                 from=1-4, to=1-5]
        \arrow[                                     from=1-5, to=2-5]
        \arrow[                                     from=2-5, to=3-5]
        \arrow["{π₁}",                              from=1-4, to=2-5]
    \end{tikzcd}\]
    Navpične preslikave so zožitve, vodoravne pa \(*\)-homomorfizmi, torej lahko kot prej definiramo izraz \(t\), da je \(\sem{t} = f\).
    Ostane nam še drugi del izreka, naj bosta \(t\) in \(u\) taka, da je \(\sem{t} = \sem{u}\).
    Po aksiomih o komutativnosti lahko zapišemo \(t\) kot \(\tnew{a₁,…,aₗ}{t'}\) (in podobno za \(u\)). Iz aksioma \ref{ax:D} sledi \(\tnew{a}{\tdiscard{a}{x}} = x\), torej je BŠS število \(\mor{new}\) na začetku \(t\) in \(u\) enako.
    Po izreku \ref{th:partial} imamo \(*\)-homomorfizma \(\sem{t'}, \sem{u'}: \mc A → \M[2ˡ]\), tako da velja \(\sem{t} = \mc A \xrightarrow{\sem{t'}} \M[2ˡ] → \M[2ᵖ]\) in \(\sem{u} = \mc A \xrightarrow{\sem{u'}} \M[2ˡ] → \M[2ᵖ]\).
    Po Stinespringovem izreku in minimalnosti spet sledi, da lahko \(\sem{t} = \sem{u}\) faktoriziramo skozi nek \(\M[q]\). Po minimalnosti (kjer za \(h\) vzamemo \(\sem{t'}\) in \(\sem{u'}\) ter \(r = 2ˡ\)) tudi obstajata \(2ˡ×2ˡ\) unitarni matriki \(U\) in \(V\), da spodnji diagram komutira.
    % https://q.uiver.app/?q=WzAsNyxbMCwyLCJBIl0sWzMsMCwiXFxNWzLLoV0iXSxbNCwxLCJcXE1bMsuhXSJdLFs1LDIsIlxcTVsyXnFdIl0sWzMsNCwiXFxNWzLLoV0iXSxbNCwzLCJcXE1bMsuhXSJdLFs3LDIsIlxcTVsy4bWWXSJdLFswLDEsIlxcc2Vte3QnfSJdLFsxLDIsIlUoLSlVXioiLDJdLFsyLDNdLFswLDQsIlxcc2Vte3UnfSJdLFs0LDUsIlYoLSlWXioiXSxbNSwzXSxbNCw2LCIiLDEseyJjdXJ2ZSI6M31dLFsxLDYsIiIsMSx7ImN1cnZlIjotM31dLFszLDZdXQ==
    \[\begin{tikzcd}
        &&& {\M[2ˡ]} \\
        &&&& {\M[2ˡ]} \\
        \mc{A} &&&&& {\M[2^q]} && {\M[2ᵖ]} \\
        &&&& {\M[2ˡ]} \\
        &&& {\M[2ˡ]}
        \arrow["{\sem{t'}}",         from=3-1, to=1-4]
        \arrow["{U(-)U^*}"',         from=1-4, to=2-5]
        \arrow[                      from=2-5, to=3-6]
        \arrow["{\sem{u'}}",         from=3-1, to=5-4]
        \arrow["{V(-)V^*}",          from=5-4, to=4-5]
        \arrow[                      from=4-5, to=3-6]
        \arrow[curve={height=18pt},  from=5-4, to=3-8]
        \arrow[curve={height=-18pt}, from=1-4, to=3-8]
        \arrow[                      from=3-6, to=3-8]
    \end{tikzcd}\]
    Kompozituma preslikav na notranjem diamantu sta \(*\)-homomorfizma.
    Ker desna trikotnika komutirata, matriki \(U\) in \(V\) ne spreminjata prvih \(p\) kubitov
    in lahko po spodnji lemi BŠS vzamemo \(U = V = I\).

    \begin{lemma}\label{lemma:fix}
        Naj bo \(m < n\) in \(U\) vrata reda \(n\), ki fiksirajo prvih \(m\) kubitov.
        Tedaj lahko izpeljemo
        \[ \sequent{x:n}{a₁,…,aₘ}{\tnew{a_{m+1},…,aₙ}{\tapply{U}{a}{x(a)}}
                                  = \tnew{a_{m+1},…,aₙ}{x(a)}}.\]
    \end{lemma}

    \begin{proof}[Dokaz leme]
        Ker je \(U = D{\p{I, U'}}\) za neka vrata \(U'\) reda \(n-m\), je po aksiomu \ref{ax:E} leva stran enaka \(\tapply{I}{a₁,…,aₘ}{\tnew{a_{m+1},…,aₙ}{x(a)}}\), kar je pa enako desni strani po aksiomu \ref{ax:G}.
    \end{proof}

    Zgornji diagram lahko torej poenostavimo na
    % https://q.uiver.app/?q=WzAsNCxbMCwxLCJBIl0sWzEsMCwiXFxNWzLLoV0iXSxbMiwxLCJcXE1bMl5xXSJdLFsxLDIsIlxcTVsyy6FdIl0sWzAsMSwiXFxzZW17dCd9Il0sWzAsMywiXFxzZW17dSd9IiwyXSxbMywyXSxbMSwyXV0=
    \[\begin{tikzcd}
        & {\M[2ˡ]} \\
        \mc{A} && {\M[2^q]} \\
        & {\M[2ˡ]}
        \arrow["{\sem{t'}}",  from=2-1, to=1-2]
        \arrow["{\sem{u'}}"', from=2-1, to=3-2]
        \arrow[               from=3-2, to=2-3]
        \arrow[               from=1-2, to=2-3]
    \end{tikzcd}\]
    in uporabimo sledečo lemo:

    \begin{lemma}
        Če sta \(f\) in \(g\) taka \(*\)-homomorfizma, da spodnji diagram komutira
        \[\begin{tikzcd}
            \mc{A} \\
            {\M[p+q]} & {\M[p]}
            \arrow[      from=2-1, to=2-2]
            \arrow["f"', from=1-1, to=2-1]
            \arrow["g",  from=1-1, to=2-2]
        \end{tikzcd}\]
        kjer je vodoravna preslikava zožitev, lahko preslikavo \(f\) faktoriziramo skozi bločno-diagonalno preslikavo \(\M[p]⊕\M[q] → \M[p+q]\) (meritev).
    \end{lemma}

    Iz te leme dobimo preslikave \(f\), \(f'\), \(g\), \(h\) in lahko z njimi razširimo naš diagram.
    % https://q.uiver.app/?q=WzAsNixbMCwxLCJBIl0sWzMsMCwiXFxNWzLLoV0iXSxbNCwxLCJcXE1bMl5xXSJdLFszLDIsIlxcTVsyy6FdIl0sWzEsMCwiXFxNW3Fd4oqVXFxNWzLLoS1xXSJdLFsxLDIsIlxcTVtxXeKKlVxcTVsyy6EtcV0iXSxbMCwxLCJcXHNlbXt0J30iLDIseyJsYWJlbF9wb3NpdGlvbiI6ODB9XSxbMCwzLCJcXHNlbXt1J30iLDAseyJsYWJlbF9wb3NpdGlvbiI6ODB9XSxbMywyXSxbMSwyXSxbMCw1LCIoZicsIGgpIiwyXSxbMCw0LCIoZiwgZykiXSxbNSwzXSxbNCwxXV0=
    \[\begin{tikzcd}
        & {\M[q]⊕\M[2ˡ-q]} && {\M[2ˡ]} \\
        \mc{A} &&&& {\M[2^q]} \\
        & {\M[q]⊕\M[2ˡ-q]} && {\M[2ˡ]}
        \arrow["{\sem{t'}}"'{pos=0.6}, from=2-1, to=1-4]
        \arrow["{\sem{u'}}"{pos=0.6},  from=2-1, to=3-4]
        \arrow[                        from=3-4, to=2-5]
        \arrow[                        from=1-4, to=2-5]
        \arrow["{(f', h)}"',           from=2-1, to=3-2]
        \arrow["{(f, g)}",             from=2-1, to=1-2]
        \arrow[                        from=3-2, to=3-4]
        \arrow[                        from=1-2, to=1-4]
    \end{tikzcd}\]
    Ker diagram komutira, takoj vidimo, da je \(f = f'\).

    Vemo, da je \(t = \tnew{a}{\tnew{b}{\tmeasure{b}{t'}{u'}}}\) in po lemi \ref{lemma:fix}
    je to enako tudi \(\tnew{a}{\tnew{b}{\tapply{U}{a,b}{\tmeasure{b}{t'}{u'}}}}\),
    kjer je \(U\) unitarna matrika, ki zamenja pojavitvi \((2ˡ-q)\) v \(\M[q + (2ˡ-q) + q + (2ˡ-q)] = \M[2ˡ]⊗\M[2]\). Matrika je res prave dimenzije (saj je \(a\) vektor \(l\)-tih kubitov, ki mu priključimo še en kubit \(b\)), in fiksira prvih \(q > 2ᵖ\) vrstic, torej prvih \(p\) kubitov.

    Sledi, da je \(t = u\) čim je \(\tapply{U}{a,b}{\tmeasure{b}{t'}{u'}} = \tmeasure{b}{u'}{t'}\).
    Po izreku \ref{th:partial} lahko enakost izpeljemo natanko tedaj, ko sta pripadajoča \(*\)-homo\-morfizma enaka. Če ju izračunamo res vidimo, da sta enaka:
    \begin{align*}
        &\hspace{-3em}\sem{\tapply{U}{a,b}{\tmeasure{b}{t'}{u'}}}(x)
         = U^*\pmat{\sem{t'}(x)&0\\0&\sem{u'}(x)}U\\
        &= U^*\pmat{f(x)&0&0&0\\0&g(x)&0&0\\0&0&f(x)&0\\0&0&0&h(x)}U
         = \pmat{f(x)&0&0&0\\0&h(x)&0&0\\0&0&f(x)&0\\0&0&0&g(x)}\\
        &= \pmat{\sem{u'}(x)&0\\0&\sem{t'}(x)}
         = \sem{\tmeasure{b}{u'}{t'}},
    \end{align*}
    torej je dokaz končan.
\end{proof}