### 2022-08-30 src/abstract.tex
changes from my mentor

\povzetek{
    V tem delu predstavimo nov pristop do formalizacije kvantnega računalništva, zasnovanem na linearnosti in algebrajskih učinkih.

    Najprej predstavimo, kaj kvantno računalništvo sploh je, in kako ga lahko razumemo iz matematičnega vidika, ter definiramo jezik za kvantne programe.
    Nato razvijemo algebrajsko teorijo z linearnimi parametri
    in dokažemo, da lahko s to teorijo predstavimo vse kvantne programe (polnost),
    ter da lahko iz nje izpeljemo pravila za enakost kvantnih programov.

    Na koncu predstavimo še nekaj razširitev jezika in teorije ter demonstriramo, da se to algebrajsko teorijo lahko uporabi tudi bolj v splošnem.
}

\abstract{
\begin{otherlanguage}{english}
    In this thesis we present a new approach to formalizing quantum computation based on linearity and algebraic effects.

    First we present what quantum computation is from a mathematical point of view, and then define a quantum programming language.
    Then we develop and algebraic theory with linear parameters and show that we can use it to represent all quantum programs and that we can extract rules for program equality from them.

    Finally, we present some extensions to the language and theory and demonstrate how to use this algebraic framework in general.
\end{otherlanguage}
}